|T|Klempíř ve Frankfurtu sklidil pískot. A drsná slova Denemarkové|D|06.10. 22:02|P|Ministři kultury, kteří ničí kulturu, přicházejí a odcházejí, literatura ale zůstává. Na zahajovacím ceremoniálu Frankfurtského knižního veletrhu to d...|X|Klempíř ve Frankfurtu sklidil pískot. A drsná slova Denemarkové
Ministři kultury, kteří ničí kulturu, přicházejí a odcházejí, literatura ale zůstává. Na zahajovacím ceremoniálu Frankfurtského knižního veletrhu to dnes prohlásila česká spisovatelka Radka Denemarková. Hovořila krátce po vystoupení českého ministra kultury Oty Klempíře a německého státního ministra kultury a médií Wolframa Weimera. Klempířův projev přerušovaly kritické výkřiky, bučení a pískot.
Denemarková, která hovořila německy, si za svou kritiku na adresu ministrů kultury vysloužila bouřlivý potlesk. Ve svém projevu mimo jiné kritizovala, že v české vládě sedí „dva bývalí spolupracovníci komunistické Státní bezpečnosti“. Na závěr proslovu jí lidé tleskali ve stoje.
Klempíř před lety časopisu Reflex přiznal, že podepsal spolupráci s komunistickou tajnou policií, která ho v letech 1984-1985 evidovala pod krycím jménem Olda. Spolupráci se mu podařilo po půldruhém roce rozvázat. Podle dokumentů slovenského Ústavu paměti národa (ÚPN) byl od roku 1982 agentem komunistické StB premiér Andrej Babiš. Babiš to ovšem popírá a obrátil se kvůli tomu dříve na slovenskou justici. Slovenské ministerstvo vnitra předloni v říjnu oznámilo, že s Babišem uzavřelo ve věci smír, který následně schválil soud.
„Otázka dneška je úplně jednoduchá: otevřená demokracie nebo uzavřená společnost. Literatura zná odpověď, proto je tak nebezpečná,“ řekla také Denemarková. „Jak mám oddělovat politiku a literaturu v době, kdy Evropa hnědne,“ dodala. Podle ní se demokracie v současnosti redukuje na „byznys a ekonomický pragmatismus“.
Pískot a vlažný potlesk
Klempířův projev, který předcházel řeči Denemarkové, přerušily z publika několikrát výkřiky, diváci křičeli „fuj“, „hanba“ a zmiňovali i jeho spolupráci s StB. Po jeho projevu následoval kromě vlažného potlesku i pískot a bučení. Klempíř v projevu mimo jiné připomněl roli Německa v podpoře československých spisovatelů doma i v exilu v dobách komunistické diktatury.
„Ve svém projevu jsem mluvil o poselství literatury a také o riziku světa, ve kterém emoce přehluší smysl pro demokracii. Literatura má podle mě mimo jiné otevírat prostor pro různé názory, kritiku i dialog,“ napsal Klempíř na síti X. Českou prezentaci na veletrhu podle něj lidé hodnotí pozitivně.
„Oceňují práci ministerstva kultury a Moravské zemské knihovny, naši expozici i styl, kterým jsme k této významné akci přistoupili,“ podotkl Klempíř. „Jsem rád, že stát do této akce investoval a poskytl velkorysou podporu spisovatelům, aby sem mohli přijet a reprezentovat svoji tvorbu,“ dodal.
Tento týden česká vláda schválila návrh státní kulturní politiky České republiky na roky 2026–2029, který kritizuje opozice i část kulturní obce. Té vadí zejména způsob přípravy dokumentu, na němž se podle nich nepodílela odborná veřejnost, na rozdíl od kulturní politiky schválené loni předchozí vládou. Klempířovo ministerstvo k výhradám mimo jiné uvedlo, že například na základě podnětu Svazu českých knihkupců a nakladatelů v nové kulturní politice posílilo téma čtenářské gramotnosti a roli knihoven, literatury, autorů a nakladatelů.
Na dnešní slavnostní ceremonii ve Frankfurtu vystoupila také česká básnířka Marie Iljašenko, která vyzvala, aby lidé podpořili ukrajinské spisovatele. „Ruské útoky jen během léta zničily v Ukrajině 13 milionů knih a knižnímu průmyslu způsobily škody ve výši 25 milionů eur,“ uvedla. Dodala, že zápas o svobodnou literaturu se odehrává i jinde. „Kultura může být nepohodlná, a musí zůstat svobodná,“ uvedla v projevu.
Kritiky za krácení peněz na kulturu a školství se dočkal také německý ministr Weimer. Ve svém projevu ji vyjádřil předseda Burzovního spolku německých knihkupců Sebastian Guggolz.
Ceremonie, na které vystoupila i hudebnice Iva Bittová, zahájila 78. ročník Frankfurtského knižního veletrhu, největší akci svého druhu na světě. Čestným hostem je letos Česko. Dorazí 75 českých spisovatelek a spisovatelů, kteří do neděle na čteních a debatách představí světovému publiku českou literaturu a kulturu.|E|
|T|Dům hrůzy: Manželský pár týral 21 dětí!?|D|06.10. 21:59|P|Kalifornské úřady zatkly manželský pár podezřelý z násilí na dětech v souvislosti s vyšetřováním případu náhradního mateřství, který zahrnuje nejméně ...|X|Dům hrůzy: Manželský pár týral 21 dětí!?
Kalifornské úřady zatkly manželský pár podezřelý z násilí na dětech v souvislosti s vyšetřováním případu náhradního mateřství, který zahrnuje nejméně 21 nezletilých. Dnes to podle agentury AP oznámily úřady okresu Los Angeles. Prokurátoři usilují o stanovení kauce na propuštění z vazby ve výši 100 milionů dolarů (2,2 miliardy Kč) vzhledem k závažnosti obvinění a riziku, že se pár pokusí uprchnout.
Silvia Zhangová a její muž Guojun Xuan čelí obvinění ze zneužívání dětí, spiknutí s cílem zneužívat děti, napomáhání pachateli po spáchání trestného činu a z ovlivňování svědků, řekl dnes prokurátor okresu Los Angeles Nathan Hochman na tiskové konferenci.
„Tento případ je bezprecedentní. Je otřený. A fyzické zneužívání, bití a tresty, které tyto velmi malé děti zažily, je otřesné,“ řekl Hochman.
Patnáct dětí bylo loni odebráno z okázalého domu páru ve městě Arcadia poté, co byl pár nařčen z násilí. Dalších šest dětí bylo nalezeno na jiném místě. Děti byly ve věku od dvou měsíců do 13 let, přičemž většině z nich bylo mezi jedním rokem a třemi lety. Policie se domnívá, že Zhangová porodila jedno nebo dvě z nich a ostatní se narodily náhradním matkám.
Muž a žena podle Hochmana založili agenturu zprostředkovávající náhradní mateřství, kterou provozovali z domu a najímali přes ni náhradní matky napříč Spojenými státy.
„Ten dům lze popsat jen jako dům hrůzy pro tyto úžasné malé děti,“ řekl Hochman.
Policie poprvé zatkla Zhangovou a Xuana loni v květnu poté, co nemocnice nahlásila, že jejich dvouměsíční dítě utrpělo traumatické poranění hlavy. Jednalo se o výsledek toho, že chůva miminkem silně třásla v domě páru, uvedla policie, která v té době nevznesla žádná obvinění s ohledem na to, že chtěla dokončit vyšetřování.
Manželský pár podle Hochmana ve svém domě vyčlenil tři místnosti, kterým říkal výuková centra. Děti v nich každý den hodiny seděly v lavicích pod dohledem chův. Prostřednictvím rozsáhlého systému kamer, některé z nichž se aktivovaly pohybem, pár sledoval chůvy, jak děti denně bijí a podrobují je fyzickému násilí, řekl prokurátor. Chůvy podle něj dostaly pokyn, aby na dětech nezanechaly viditelné známky zneužívání.
Policie přezkoumala videozáznamy z kamer, na nichž chůvy děti bijí. Vydala zatykač na chůvu Chunmei Li, která na záznamech ubližuje dvouměsíčnímu dítěti, ale policistům se ji zatím nepodařilo vypátrat.
Obvinění ponesou odpovědnost, uvedl Hochman s tím, že jednomu z nich hrozí více než 17 let vězení. O motivu páru uvedl, že je předmětem vyšetřování, stejně jako to, kdo jsou rodiče jednotlivých dětí.
Obhájce Xuana v minulosti řekl stanici ABC7, že cílem jeho klienta bylo vychovávat děti, ze kterých se stanou produktivní dospělí.|E|
|T|Zvrácený milostný trojúhelník: Pornohvězda zavraždila otce svých dcer, vdala se za jeho syna|D|06.10. 21:05|P|Bývalá pornoherečka Devyn Michaelsová žila v mimořádně zamotaném milostném trojúhelníku. S Johnathanem Willetteem měla dvě dcery, zároveň si však zača...|X|Zvrácený milostný trojúhelník: Pornohvězda zavraždila otce svých dcer, vdala se za jeho syna
Bývalá pornoherečka Devyn Michaelsová žila v mimořádně zamotaném milostném trojúhelníku. S Johnathanem Willetteem měla dvě dcery, zároveň si však začala s jeho synem Devierem a nakonec se za něj i provdala. Když se měl Johnathan nastěhovat zpět k rodině, žena se ho zbavila. Jeho tělo bez hlavy našla ráno v posteli vlastní matka. Soud Michaelsovou poslal na 28 let za mříže.
Pod jménem Devyn Michaels (47) či Nikki Fairchild působila v pornoprůmyslu, její občanské jméno je Tracee Tavarezová. Před kamerou se objevovala řadu let a natočila desítky filmů pro dospělé.
Bývalá pornoherečka měla dvě dcery s Johnathanem Willetteem (†46). Dvojice se dlouhé roky rozcházela a znovu dávala dohromady. Mezitím ale žena navázala poměr s jeho synem Devierem. Ten u soudu vypověděl, že románek začal už v době, kdy mu bylo 19 let. Nakonec se vzali a v době vraždy spolu bydleli. Manželé policii původně tvrdili, že šlo především o praktický sňatek kvůli zdravotnímu pojištění. Před soudem však vyšlo najevo, že jejich soužití trvalo celé roky.
Poslední masáž
Situace se ještě více zamotala v létě 2023. Johnathan měl v péči obě společné dcery a bývalí partneři plánovali, že kvůli dětem budou znovu bydlet pod jednou střechou. Měl se tak nastěhovat do domu, kde Michaelsová žila právě s jeho synem. Podle obžaloby se začala obávat, co návrat expartnera udělá s jejím dosavadním životem.
V noci na 7. srpna 2023 byla s Johnathanem v domě jeho matky v nevadském Hendersonu. Vyšetřovatelům později popsala, že mu na posteli masírovala záda. Pak ho udeřila do hlavy dřevěným předmětem. Vyšetřovatelům tvrdila, že se ji Johnathan před útokem pokoušel přimět k sexu a v minulosti ji týral. Podle své výpovědi ho nechtěla zabít. Údajně ho chtěla pouze zranit natolik, aby skončil v nemocnici a ona získala čas vyřešit situaci kolem dětí.
Když krátce nato potkala Johnathanovu matku, nic jí neřekla. Tvrdila, že její syn spí, a odešla.
Tělo bez hlavy
Ráno čekal Johnathanovu matku děsivý pohled. Kolem 8:40 přivolala policii poté, co syna našla mrtvého v posteli. Tělu chyběla hlava. Na místě ležely nádoby s bělidlem a čpavkem, chemikálie podle policejního spisu skončily také na těle. Policisté dokonce popsali kouř stoupající z oblasti odděleného krku.
Hlava se nikdy nenašla, stejně jako nástroje použité ke stětí. Soudní znalkyně následně uvedla, že Johnathan přišel o hlavu až po smrti. Podle důkazů předložených u soudu pachatelka použila nůž a mechanicky poháněnou pilu.
Michaelsovou policie zatkla 15. srpna 2023.
Přiznání vzala zpět
Žena se v září 2024 přiznala k vraždě druhého stupně se smrtící zbraní a hrozilo jí 15 let až doživotí. Přiznání ale nakonec stáhla a případ zamířil před porotu. Obhajoba poté ukázala prstem na jejího manžela Deviera. Tvrdila, že mohl mít motiv zabít vlastního otce ze strachu, že přijde o Devyn i společný domov. Deviere jakýkoliv podíl na smrti otce odmítl. Porotu tato verze nepřesvědčila.
28 let až doživotí
Soudkyně letos Michaelsovou poslala na 20 let až doživotí za vraždu a přidala dalších osm až dvacet let za použití smrtící zbraně. Oba tresty si musí odpykat po sobě. Za mřížemi tak stráví nejméně 28 let. Teprve potom může požádat o podmínečné propuštění.|E|
|T|Video zachytilo hrozivý pád v Tatrách: Turisté se řítili střemhlav přes ostré kameny|D|06.10. 20:40|P|Dva turisté se zřítili ve strmém terénu Kulczyńského žlabu v polských Tatrách. Jejich pád zachytilo video. Nejprve je slyšet rána a křik. Následně je ...|X|Video zachytilo hrozivý pád v Tatrách: Turisté se řítili střemhlav přes ostré kameny
Dva turisté se zřítili ve strmém terénu Kulczyńského žlabu v polských Tatrách. Jejich pád zachytilo video. Nejprve je slyšet rána a křik. Následně je vidět, jak se dvojice řítí po svahu dolů.
Tatry se opět ukázaly v plné síle. Stačil mžik a výšlap v horách se zvrtnul v boj o život. Dva lidé se zřítili ve velmi strmém terénu Kulczyńského žlabu v Tatrách. Jejich hrozivý pád zachytilo video, které nyní slouží jako červený vykřičník před nebezpečnými podmínkami v horách.
Ve zveřejněném videu je nejdříve slyšet rána a křik. O několik sekund později už se dvě osoby řítily střemhlav přes špičaté kameny dolů. Turisté doplatili na zrádný sníh a led, přestože v horách panovala dobrá viditelnost a krásné slunečné počasí. Podle pozdějších informací utrpěly obě osoby při pádu pouze lehčí zranění. K jejich přežití mohly přispět i bezpečnostní přilby, které měly v době pádu na hlavách.
Autoři záznamu zároveň upozornili, že v horách potkávali lidi bez odpovídajícího vybavení. Evergreenem jsou také turisté, kteří se do náročného horského terénu vydávají v naprosto nevhodné obuvi. Před rizikem varoval turisty také člen horské služby. Naštěstí část turistů varování vyslyšela. Rozhodli se otočit a v cestě dál nepokračovat. Děsivý záznam má především varovat ostatní. Podmínky v horách mohou být nevyzpytatelné a počasí se mění z minuty na minutu.|E|
|T|Pavel vyměnil volby za dovolenou na motorce. Zastání našel u první dámy|D|06.10. 20:39|P|Odbor komunikace prezidentské kanceláře minulý týden oznámil, že prezident Petr Pavel se z důvodu soukromé zahraniční cesty nezúčastní komunálních vol...|X|Pavel vyměnil volby za dovolenou na motorce. Zastání našel u první dámy
Odbor komunikace prezidentské kanceláře minulý týden oznámil, že prezident Petr Pavel se z důvodu soukromé zahraniční cesty nezúčastní komunálních voleb ve svém domovském Černoučku na Litoměřicku. Zastání nyní našel zjevně i u své manželky Evy. Ta totiž v příspěvku na sociálních sítích vyčetla státu, že neumožňuje občanům „volit flexibilněji“.
Do Senátu se letos v Pavlově volebním obvodu nevolí. Prezident podle vyjádření Hradu odjel na dovolenou v pátek, v pracovním programu bude pokračovat v pondělí 19. října přijetím velvyslanců. Sám Pavel přitom čytři roky nazpět tvrdil, že komunální volby považuje za „asi ty nejdůležitější pro běžného občana“, protože rozhodují o bezprostředním okolí lidí.
Podle Deníku N vyrazil Pavel na motorkářskou dovolenou, potvrzuje to i fotografie, kterou na facebooku zveřejnil automobilový jezdec Martin Prokop – Pavel navštívil jeho tým na Rallye du Maroc.
Po několik dní již hlava státu schytává za své rozhodnutí konstantní kritiku od politiků vládní koalice i od těch opozičních. Té se však nyní tak trochu nepřímo postavila první dáma Eva Pavlová.
„Stát poprvé pevně stanovil termín komunálních voleb přímo zákonem. Zároveň ale neudělal nic pro to, aby lidem umožnil volit flexibilněji, a to nejen ze zahraničí, ale ani z jiného místa v České republice, kde právě pracují, studují nebo tráví čas. Pokud chceme po lidech, aby se voleb účastnili, měli bychom jim zároveň pro to vytvořit podmínky,“ napsala na sociální síť Instagram.
Volby za rohem
Komunální volby a první kolo senátních voleb se v Česku uskuteční 9. a 10. října. Prezident formálně stanovil termín letos v červnu, na rozdíl od předchozích voleb ale neměl na výběr, neboť podle ústavní a navazující volební novely se místní a regionální volby musí konat vždy v pátek a v sobotu prvního úplného říjnového týdne.
Pavel byl letos soukromě v zahraničí tři pracovní dny v únoru a předtím také na přelomu ledna a února. V obou případech Hrad bez podrobností uvedl, že zamířil do členské země Evropské unie. K lednové dovolené pak prezident na sociálních sítích oznámil, že ji tráví ve Španělsku, kde jezdí na motorce. Letos v létě hlava státu strávila dovolenou v Česku.|E|
|T|Gerta Schnirch přilákala hvězdy: Steinmasslová nestíhala, Hes přišel s dvojníkem|D|06.10. 20:37|P|Slavnostní projekce dvoudílného televizního filmu Gerta Schnirch zaplnila pražské kino Lucerna. Hvězda filmu Milena Steinmasslová (71) ale přispěchala...|X|Cesta na premiéru se představitelce Gerty v pozdním věku zkomplikovala. „Jedu z natáčení ze Slap, ale cestou byla velká havárka,“ prozradila Blesku herečka. „Naštěstí byl pan řidič statečný a dohnal to. A já byla statečná, že jsem doběhla k těm policistům a poprosila je, jestli nás můžou pustit,“ popsala Steinmasslová se smíchem.
Pochod smrti
Dvoudílný televizní film vypráví silný příběh ženy narozené do česko-německé rodiny, která se po druhé světové válce stala obětí divokého odsunu. Příběh vychází z románu Kateřiny Tučkové (45) Vyhnání Gerty Schnirch, inspirovaného skutečnou událostí – tzv. brněnským pochodem smrti. Sleduje hlavní hrdinku napříč několika desetiletími a otevírá témata kolektivní viny, lidské důstojnosti, historické paměti i odpuštění. Režie snímku se zhostil Tomáš Mašín (61), autor filmu Bratři o Mašínech. První díl Gerty Schnirch můžeme vidět na ČT1 už tuto neděli ve 20:15, druhý pak o týden později (18. října).
Pelíšky navždy
Maminku malé Gerty představuje Kristýna Badinková Nováková (43), kterou si diváci dodnes pamatují jako Jindřišku z Pelíšků. „Nevadí mi to. Je to lepší než být spojovaná se špatným projektem, za který bych se styděla,“ svěřila Blesku herečka. „Sama si Pelíšky nepouštím. Moje děti je ale jeden čas měly hodně oblíbený, takže to u nás jelo.“ Z natáčení Gerty Schnirch si prý odnesla jeden výrazný zážitek – chvíli, kdy ji maskérky proměnily ve starou, nemocnou ženu a ona se na záběrech téměř nepoznávala.
Hes má německého dvojníka
Mezi hosty byly nestárnoucí Jana Švandová (79), Lucie Štěpánková (45), neboli nepříjemná šéfka z Případů 1. oddělení v novém účesu, anebo Hana Vagnerová (43) po boku svého fešného Francouze. Opravdu jen na skok dorazil také Oskar Hes (27) – ten se přivítal s diváky a s kolegy, z nichž jeden mu byl až nápadně podobný! Nebylo to jeho dvojče, ale německý kolega Carl Grübel (27). Po začátku promítání se pak Hes z Lucerny v tichosti vypařil.|E|
|T|Zdraví nejhroznější z hrozných: Turek zveřejnil další omluvu, tentokrát pro Hnutí Duha|D|06.10. 20:07|P|Poslanec Filip Turek (za Motoristy) dnes zveřejnil na facebooku omluvu pro organizaci Hnutí Duha za svůj výrok, v němž ji spojil s úmrtími při povodní...|X|Zdraví nejhroznější z hrozných: Turek zveřejnil další omluvu, tentokrát pro Hnutí Duha
Poslanec Filip Turek (za Motoristy) dnes zveřejnil na facebooku omluvu pro organizaci Hnutí Duha za svůj výrok, v němž ji spojil s úmrtími při povodních. Turek na základě rozhodnutí pražského městského soudu zaslal nejprve v pátek svou omluvu organizaci prostřednictvím datové schránky, další součástí verdiktu soudu bylo její zveřejnění na sociální síti, kde ji má ponechat po dobu nejméně sedmi dnů. K omluvě přidal Turek další vyjádření na adresu ekologické organizace. „Zdraví nejhroznější z hrozných,“ zakončil příspěvek.
Poslanec a čestný prezident vládních Motoristů v dubnu uvedl na facebooku, že „při povodních zemřelo několik lidí, protože aktivistická Duha zamezila stavbě potřebné přehrady“. O lidech působících ve spolku se vyjádřil jako o parazitech, které je potřeba deratizovat.
„Omlouvám se Hnutí Duha - Friends of the Earth za výrok zveřejněný 24. dubna na mém facebooku. Má omluva je za slova o tom, že Hnutí Duha zamezilo stavbě přehrady Nové Heřminovy a v důsledku zemřeli lidé. Také jsem vás nazval parazity, které je třeba deratizovat, za což se rovněž omlouvám. Tento výrok zasáhl do vaší dobré pověsti a nezakládal se na pravdě,“ uvedl Turek ve videopříspěvku, v jehož podkresu hraje hudba z filmu Statečné srdce.
Turek dále sdělil, že to ale není vše, za co by se chtěl organizaci omluvit. Dodal, že vybudování přehrady, proti které podle něj Hnutí Duha 29 let bojovalo, bylo schváleno a přehrada bude postavena. „Tolik energie jste do toho dali. Tolik peněz a celé to bylo k ničemu. Také jsme z ministerstva vyházeli všechny vaše kámoše. Váš bývalý zaměstnanec Martin Sedlák a Martin Ander je pryč. I Petr Holub, který pro vás pracoval, je pryč. I klimatický aktivista Abel je pryč. Pryč je dokonce i ten protijaderný aktivista Sequens, kterého si Holub najal za poradce. Musí to být těžké, již nadále nepsat zákony a neřídit toky peněz,“ uvedl Turek.
Poslanec také v příspěvku zdůraznil, že vláda organizaci škrtla 700 milionů korun na environmentální vzdělávání a dotace. Podle něj chtělo rovněž Hnutí Duha „zaplavit Česko větrnými elektrárnami“. „Ani to se vám nepovedlo. Jejich rozsah jsme zredukovali o 90 procent, zpřísnili limity a váš sen o přiblížení se Německu je pryč,“ dodal Turek s dovětkem, že svou omluvu vytiskne ve formátu A2, aby si ji mohla organizace pověsit v kanceláři.
Hnutí: Povinnost nesplnil
„Dnešní večerní vystoupení Filipa Turka nás pobavilo, zejména v pasáži, kde hrozí zastavením neexistujících obřích dotací. Jeho příspěvek na facebooku se však rozhodně nedá považovat za řádné splnění uložené povinnosti a nadále očekáváme zveřejnění omluvy v souladu s verdiktem soudu. Pokud pan Turek svou povinnost následně nesplní, budeme nuceni přistoupit k jejímu vymáhání dalšími právními kroky,“ sdělilo Hnutí Duha v prohlášení.
Hnutí podalo v červnu žaloby jak na Turka, tak na ministra zahraničí a předsedu Motoristů Petra Macinku. Turek tehdy reagoval tak, že hnutí vadí možný zásah do dotací a že pro něj má soucitné pochopení. Macinka, který Duhu označil za teroristickou organizaci, sdělil, že hnutí už neví, jak na sebe upozornit.
Zatímco Turek se k věci nevyjádřil ve stanovené lhůtě a soud tak v jeho případě rozhodl bez nařízení jednání rozsudkem pro uznání, Macinka se k žalobě vyjádřil včas. „V dalším průběhu řízení lze předpokládat nařízení jednání, jehož termín dosud nebyl stanoven,“ sdělila v pondělí ČTK mluvčí pražského městského soudu Kateřina Eliášová.|E|
|T|Dyk přiznal obavy kvůli StarDance: Nechci se chovat jako pi*us|D|06.10. 19:07|P|Už dávno mohl tancovat ve StarDance, ale vždy to s díky odmítl. Muzikant Vojta Dyk (41) až letos přijal nabídku účastnit se této taneční show. Jaké dů...|X|Pro mnohé je to splněný sen, ale najdou se výjimky, které účast v populární taneční soutěži odmítají.
„Ani nevím, kolikrát mi to nabízeli a já vždy odmítl. Prostě jsem si nevěřil, že se nebudu chovat jako pí*us. Měl jsem strach, že neunesu ten zájem, což se mi v životě několikrát stalo,“ přiznal Blesku Vojta.
„Ale teď cítím, že si to naplno užiju. Nejdu do toho s tím, že chci za každou cenu vyhrát, ale naučit se něco nového, najet na tu hru a bavit se,“ má jasno skoro dvoumetrový fešák.
„Myslel jsem si, že latina mě bude bavit víc než standard, a je to naopak. Teď si neskutečně užívám quickstep. Vždy mě tanec bavil, ale nikdy jsem netancoval podle pravidel, ale podle hudby na jevišti,“ netají se Dyk, který se stal kmotrem páté knihy spisovatelky a scenáristky Uljany Donátové.
Předchozí knihy jí téměř vždy křtil Jiří Bartoška (†78). „Jako náhrada za Juru se necítím, ale musím říct, že mě to pošimralo na srdíčku, že mě Uljana, se kterou se znám dlouhé roky, oslovila,“ usmíval se Vojta.|E|
|T|Dcera Gotta po smrti Zacpalové(†91): Prosba směrem k přátelům!|D|06.10. 19:06|P|Po smrti Antonie Zacpalové (†91) neprožívá hluboký smutek jen její dcera Dominika Gottová (53), ale i zeť Tim Tolkki (60). Bývalého kytaristu metalové...|X|Někdejší partnerka zpěváka Karla Gotta (†80) měla mnoho důvodů Tima nemít v lásce. Její jediná dcera totiž kvůli svatbě s ním utekla do Finska, kde s menšími přestávkami zůstala dodnes. Antonie tak prožila své poslední roky sama, v domově pro seniory ve Vysočanech.
Manželé za ní dojížděli jen zřídka, a to navíc většinou ve chvílích, kdy potřebovali peníze. Není totiž žádným tajemstvím, že finský hudebník dlouhodobě zápasí s finančními problémy a s bipolární poruchou.
Po skonu Antonie však přišla Dominika se srdceryvným vyjádřením, ve kterém figuruje i Timo. „Moje milovaná maminka dnes ve věku 91 let zemřela, mám zlomené srdce,“ napsala Dominika na facebooku, kam připojila i společnou fotografii s manželem a tchyní.
„Neptejte se mě na nic, přátelé, nemám sílu vám odpovídat, prožívám hlubokou depresi. Odpočívej v pokoji, moje milovaná maminko,“ dodala s tím, že podrobnosti jejího odchodu si chce nechat pro sebe.|E|
|T|Trump: Ať si Írán zničí Los Angeles a San Diego! Za mír je to přijatelná cena|D|06.10. 18:49|P|Americký prezident Donald Trump během předvolebního mítinku v Nebrasce připustil, že by Írán mohl v případě získání jaderné zbraně zničit některé amer...|X|Trump: Ať si Írán zničí Los Angeles a San Diego! Za mír je to přijatelná cena
Americký prezident Donald Trump během předvolebního mítinku v Nebrasce připustil, že by Írán mohl v případě získání jaderné zbraně zničit některé americké město. Přímo zmínil Los Angeles a San Diego. Jeho nejasný výrok vyvolal bouřlivé reakce kalifornských politiků, kteří jej označili za nebezpečný. Šéf komunikace Bílého domu Steven Cheung dnes Trumpovy výroky hájil, jejich kritika se podle něj nezakládá na realitě.
„Je to malá cena za bezpečí světa a naší země. Mohou zničit jedno město. Ať zničí Los Angeles, ať zničí San Diego,“ prohlásil Trump během pondělního mítinku. Publikum jeho slova odměnilo potleskem, uvedla stanice CBS News.
Prezidentův výrok zazněl v souvislosti s možností, že by Írán vyvinul jadernou zbraň. Nebylo však bezprostředně jasné, jak přesně jej Trump myslel. Podle stanice CBS News prezident zároveň uvedl, že válka s Íránem „tak či onak velmi brzy skončí“.
Reakce na Trumpovo prohlášení se nezakládají na realitě, uvedl šéf komunikace Bílého domu Cheung na X. „Jasně řekl, že americká města by čelila hrozbě, pokud by jaderný Írán nebyl zastaven. Amerika je díky prezidentovi bezpečnější. Írán nemá žádné jaderné zbraně, námořnictvo, letectvo ani peníze,“ dodal.
Newsom: Je vyšinutý a nebezpečný
Trumpova slova rychle odsoudil kalifornský guvernér Gavin Newsom. „Poté, co do Kalifornie poslal národní gardu a námořní pěchotu, nyní Donald Trump říká, že by naši zahraniční nepřátelé měli zničit Los Angeles a San Diego,“ napsal na síti X s připomínkou kontroverzního nasazení ozbrojených sil při raziích na migranty a souvisejících protestech. „Je vyšinutý a nebezpečný,“ dodal.
Ohradila se také starostka Los Angeles Karen Bassová. „Úkolem prezidenta je chránit zemi, ne ji aktivně ohrožovat a podporovat útoky na životy Američanů,“ uvedla.
Strategické vojenské základny
Města patří nejen k největším v USA, ale též vojensky nejdůležitějším. Los Angeles je druhým nejlidnatějším městem země a sídlí tam velitelství Space Systems Command amerických vesmírných sil. V oblasti působí také významné zbojařské a letecké společnosti včetně Lockheed Martin, Boeingu a Northrop Grumman.
San Diego je osmým největším městem USA a nachází se v něm i jeho okolí několik důležitých vojenských základen. Zejména je domovským přístavem Tichomořské flotily, je tam též základna námořní pěchoty Camp Pendleton nebo výcvikové středisko elitních jednotek Navy SEALs Coronado.
„San Diego není vedlejší škoda. Nejsme postradatelní a nikdy nebudeme přijatelnou obětí,“ reagoval starosta města Todd Gloria. Trumpa zároveň vyzval, aby San Diego do „nezodpovědných výroků“ o válce nezatahoval.|E|
|T|Moderátorka Zorka Hejdová: Operace očí!|D|06.10. 18:20|P|Moderátorka Zora Hejdová (36) se na sociální síti pochlubila velkou změnou. Po dlouhých patnácti letech odložila kontaktní čočky i brýle a odhodlala s...|X|Zorka Hejdová před časem sdílela na sociálních sítích stories z předoperačního vyšetření a prozradila, že se chystá na korekci zraku. Zhruba měsíc a půl poté odhalila detaily... „Podstoupila jsem laserovou operaci očí metodou NeoSmile Pro a po neuvěřitelných 15 letech jsem se konečně rozloučila s kontaktními čočkami,“ přiznala svým sledujícím. „Nebudu vám lhát, strach jsem měla. A to i přesto, že mi paní doktorka, která se mě ujala a je absolutní specialistkou v oboru, všechno vysvětlila. Ale pořád jsou to oči a strach je přirozenej...“
Rovněž na sebe prozradila, že měla 2,25 dioptrie. „Což není zas tak moc, ale zároveň je to tolik, že bez kontaktních čoček jsem absolutně nemohla fungovat, natož řídit nebo vykonávat podobný činnosti,“ svěřila se s tím, že celý zákrok byl prý absolutně bezbolestný a trval ani ne deset minut. „Dostala jsem i mačkacího plyšáka na uklidněnou a celou dobu na mě paní doktorka mluvila a říkala mi, co jde dělat. Rekonvalescence v mém případě zabrala jen pár dní. A ten pocit, když se ráno probudíte a prostě VIDÍTE…“ libuje si nyní moderátorka.
Nový život bez čoček nemůže vynachválit. „Můžu vám říct, že to bylo jedno z nejlepších rozhodnutí v mém životě! Jediný, co jsem si říkala v ten moment: Proč mi to sakra trvalo tak dlouho?!“ Sexy blondýnka, která moderuje reality show Love Island, zároveň prozradila, že už několik týdnů funguje na ostrově úplně bez omezení. „A neskutečně si tuhle novou svobodu užívám!“ zdůraznila.
A že má Zorka ze svého nového zraku opravdu radost, potvrdil i její manžel, moderátor Miroslav Hejda (42). Ten si do své ženy v komentářích samozřejmě trochu rýpl: „To je tak hezký, že jsi se mnou stále, i když už mě vidíš,“ zažertoval. Zorka ale nezůstala nic dlužná a přišla s pohotovou odpovědí: „Jsem se podruhé zamilovala!“ A to je přesně ta partnerská dynamika, kterou jim její sledující závidí...|E|
|T|Tomáš Jeřábek dovede pořádně překvapit. Hlavní tvář reklamy na banku to totiž s penězi vůbec neumí!|D|06.10. 18:00|P|Kdekdo zná Tomáše Jeřábka (52) jako nadurděného chlapíka z reklamy na banku. On ale přitom přiznal, že je finančně negramotný! A těžko říct, jak by ži...|X|Kdekdo zná Tomáše Jeřábka (52) jako nadurděného chlapíka z reklamy na banku. On ale přitom přiznal, že je finančně negramotný! A těžko říct, jak by žil, nebýt jeho milované ženy.|E|
|T|Zpěvák Pekař čelí strachu: Čeká ho operace nádoru!|D|06.10. 17:50|P|Populární zpěvák Pekař (39), vlastním jménem Petr Toms, se fanouškům svěřil s citlivou informací. Chystá se na operaci nádoru o velikosti golfového mí...|X|Oblíbený interpret hitů jako Bůh, Tančím nebo Dvě duše citlivé oznámení umístil na sociálních sítích. „Mně se tenhle rok nechce vůbec končit. Osud mi vložil do cesty operaci nezhoubného nádoru štítné žlázy o velikosti golfového míčku, který je umístěn poněkud pateticky na tetování klíče uprostřed mého krku. Celý život se mnou rostl a já ho považoval za ohryzek, chloubu mého mužství," přiznal Petr Toms alias Pekař.
Objev roku Českého slavíka z roku 2016 fanouškům popsal podrobněji detaily týkající se nádoru a jeho identifikování. „Trvalo mi rok, než jsem si došel po špatných výsledcích krve na endokrinologii. A to jen na nátlak manželky," uznal zpěvák.
„A mně se pomalu ale jistě blíží termín zákroku, kterého se bojím," netajil se Pekař. „Jelikož štítná žláza a hlasivky jsou dost blízko u sebe. Vím, že riziko, že budu umlčen, je malé, ale přesto tu je. Budu se snažit nahrát pro mě důležité písně do termínu operace, kdyby se něco posralo. A věřte mi, že teď se mi z žádného pódia nechce odcházet a jsem vděčný pokaždé, když slyším ,ještě jednu,'" vzkázal upřímně fanouškům s přáním, aby se měli rádi.
Svého dlouhodobého hudebního kolegu a kamaráda podpořil kromě fanoušků i Kuba Ryba (42) z kapely Rybičky 48. „A já ti ten mužskej ohryzek vždycky záviděl. Znám to, kámo, mám to dvakrát za sebou a dáš to taky," nešetří slovy podpory Ryba.|E|
|T|Staškov se loučil s ubodanou Boženou: Pohřeb v kostele, kde ministroval její vrah!|D|06.10. 17:06|P|Krvavý útok žáka Daniela (13) si na základní škole ve slovenském Staškově vyžádal dva životy. Učitelka Božena zemřela na místě, žákyně Nelka podlehla ...|X|Staškov se loučil s ubodanou Boženou: Pohřeb v kostele, kde ministroval její vrah!
Krvavý útok žáka Daniela (13) si na základní škole ve slovenském Staškově vyžádal dva životy. Učitelka Božena zemřela na místě, žákyně Nelka podlehla vážným zraněním o dva dny později v nemocnici. Tento týden čeká jejich rodiny poslední rozloučení. Boženu pohřbili v úterý, s Nelkou se blízcí rozloučí o den později.
Božena strávila ve škole velkou část svého profesního života. V minulosti ji vedla jako ředitelka, letos byla třídní učitelkou druháků. Zapojovala se také do kulturního života Staškova a aktivit spojených s odkazem slovenského herce Jozefa Kronera, jenž se v obci narodil. Její život skončil v úterý 29. září přímo ve škole.
Poslední rozloučení s Boženou proběhlo ve 14 hodin v Kostele Navštívení Panny Marie ve Staškově. Pohřeb se konal se státními poctami a po církevním obřadu následovala kremace, informuje deník Plus JEDEN DEŇ. Před kostelem se shromáždily stovky lidí. Dorazili také ministr školství Tomáš Drucker, ministr vnitra Matúš Šutaj-Eštok a generální prokurátor Maroš Žilinka. Nechyběli ani rodiče zavražděné Nellky a učitelka, která při útoku rovněž utrpěla zranění.
Ředitelka školy uvedla, že učitelka Božena zasvětila škole téměř 40 let svého života. Za tu dobu jí prošly pod rukama celé generace dětí, kterým se věnovala s velkou trpělivostí a laskavostí. Za léta působení se stala jednou z výrazných tváří školy a její jméno je s ní navždy spojené.
V kostele hledal útočiště
Ironií osudu se poslední rozloučení konalo v kostele, kam Daniel v minulosti chodíval ministrovat. Prý tam hledal klid a útočiště. Později mu rodiče ministrování zakázali kvůli problémům, které měl ve škole. Ještě před útokem navíc vytvořil koláž, do níž zakomponoval fotografie dvou učitelek do snímku koncentračního tábora.
O několik dní později přišel do školy s nožem a rozpoutal krveprolití. Nejprve napadl Nellku, následně zaútočil také na dvě učitelky, které se jí snažily pomoci. Jeho řádění zastavila až ředitelka školy. Měl prý zhotovený seznam lidí, o kterých se domníval, že mu ubližují. Bez hrdinského zásahu učitelky Boženy mohlo být obětí více.
„Naše milované děvčátko“
O život Nelky lékaři po útoku ještě několik dní bojovali. Vrtulník ji v kritickém stavu přepravil do nemocnice v Martině, kde podstoupila léčbu vážných zranění. Ve čtvrtek 1. října ale přišla zpráva, že dívka zemřela.
Nyní její rodiče zveřejnili smuteční oznámení. „Naše milované děvčátko, život nám tě půjčil na chvíli, ale naše láska k tobě bude trvat navždy,“ stojí na parte. Poslední rozloučení s Nelkou se uskuteční ve středu 7. října.
Pět dní před útokem volala škola policii
Zatímco rodiny pohřbívají své blízké, pokračuje vyšetřování okolností útoku. Případem se zabývá slovenský Úřad boje proti organizované kriminalitě. Policie vyslechla několik svědků, přizvala znalce a prověřuje také motiv útoku.
Pozornost se soustředí rovněž na dění před osudným úterým. Už 24. září, tedy pět dní před útokem, přijala policie trestní oznámení ze školy kvůli předchozímu incidentu.
Postup policistů začal prověřovat Úřad inspekční služby. V pondělí 5. října se věc posunula dál. Podle serveru Topky.sk zahájila inspekce trestní stíhání pro podezření ze zneužití pravomoci veřejného činitele. Zatím ale nikoho konkrétního neobvinila.|E|
|T|Komentář: Moderátorský koncert Pavlíny Wolfové. Předvolební debata nemusí být jen o politicích|D|06.10. 17:00|P|Je pár dnů před senátními a komunálními volbami, což znamená mnohem větší zhuštění politiků v nejrůznějších debatách. A protože těch rozhovorů a vyjád...|X|Je pár dnů před senátními a komunálními volbami, což znamená mnohem větší zhuštění politiků v nejrůznějších debatách. A protože těch rozhovorů a vyjádření se valí ze všech stran až moc, přičemž se nic nového nedozvídáme, lze se zaměřit i na jiné aspekty politické debaty, například na výkon moderátorů. V tomto případě moderátorky Pavlíny Wolfové.|E|
|T|První miliony eur z programu SAFE pro Česko: Peníze půjdou na tanky nebo dálnici|D|06.10. 16:57|P|Česká republika dnes obdržela první platbu z unijního obranného nástroje SAFE. Konkrétně získala 309 milionů eur (7,6 miliardy Kč), tedy 15 procent z ...|X|První miliony eur z programu SAFE pro Česko: Peníze půjdou na tanky nebo dálnici
Česká republika dnes obdržela první platbu z unijního obranného nástroje SAFE. Konkrétně získala 309 milionů eur (7,6 miliardy Kč), tedy 15 procent z celkově přidělených dvou miliard eur (49 miliard Kč), oznámila Evropská komise. Peníze z obranného úvěru mají směřovat na tanky Leopard 2A8 a vozy Tatra T-815. Z půjčky má být také financována možnost vojenského využití dálnice D11.
Evropská unie zřídila SAFE jako úvěrový nástroj až do výše 150 miliard eur (3,7 bilionu korun), z něhož si členské státy mohou půjčovat na obranné investice a společné nákupy. Do programu se zapojilo 19 zemí bloku, mezi nimi i Česká republika. O půjčku požádala ještě předchozí vláda premiéra Petra Fialy, nová vláda Andreje Babiše letos na začátku roku žádost ještě upravovala. Babiš přitom kritizoval předchozí kabinet, že požádal o nízkou částku.
Peníze z programu dostala také Belgie
Kromě České republiky dnes obdržela první platbu z nástroje SAFE také Belgie, která získala 1,2 miliardy eur, což představuje 15 procent z její celkové alokace 8,3 miliardy eur.
„Dnešní geopolitická realita vyžaduje okamžitá a rozhodná opatření, jako je právě nástroj SAFE. Toto předfinancování pomůže Belgii a Česku urychlit prioritní investice do obrany, posílit odolnost a modernizovat vojenské kapacity v souladu se společnými evropskými cíli,“ uvedla komise ve svém prohlášení.|E|
|T|Neskutečný hazard: Žena se sluchátky na uších se rozběhla před houkající sanitku|D|06.10. 16:12|P|Děsivý okamžik zažil řidič záchranky v Brně. Když spěchal k pacientovi, projížděl městem se zapnutým majákem i sirénou. Přesto mu cestu zkřížila žena,...|X|K děsivé nehodě nebylo daleko na Kolišti u Moravského náměstí. „K přechodu pro chodce se blížil sanitní vůz se spuštěným světelným i zvukovým výstražným zařízením. Hned dvě ženy se sluchátky v uších ale tuto skutečnost vůbec neregistrovaly a vstoupily na zelený signál na přechod pro chodce,“ řekl mluvčí policie Pavel Šváb.
Jedna z žen si naštěstí riziko uvědomila a rychle se zastavila, druhá se nepochopitelně rozhodla přeběhnout před sanitkou. „Řidič naštěstí tuto situaci předvídal a výrazně snížil rychlost jízdy. Dokázal tak reagovat,“ ujistil mluvčí policie.
Policisté v této souvislosti upozorňují, že i chodci mají na přechodem své povinnosti a varují před používám sluchátek v městském provozu. „Chodci si tím totiž vyřadí jeden z důležitých smyslů,“ dodal Šváb.|E|
|T|Jan Čenský prožil trauma mezi dvěma tramvajemi. Herec chtěl vzít nohy na ramena a okamžitě zmizet|D|06.10. 16:00|P|Řídí často a rád. Ale začátky za volantem měl Jan Čenský (65) krušné. Žigulík mu chcípl mezi dvěma tramvajemi, a přestože by herec nejraději z auta ut...|X|Řídí často a rád. Ale začátky za volantem měl Jan Čenský (65) krušné. Žigulík mu chcípl mezi dvěma tramvajemi, a přestože by herec nejraději z auta utekl, jeho otec mu to nedovolil.|E|
|T|Martin Zounar se změnil k nepoznání: Kolegové v šoku!|D|06.10. 15:57|P|Dřina, pot a pevná vůle! Oblíbený herec Martin Zounar (59) zatočil s nadváhou a hrdě se podělil o výsledky. Před svými fanoušky odhodil zábrany i oble...|X|Na cestu za štíhlejší postavou se představitel doktora Boba Švarce z nováckého seriálu Ordinace v růžové zahradě vydal proto, že byl se svým tělem dlouhodobě nespokojený. „To je tak šestý měsíc,“ vtipkoval tehdy, když si prohlížel své břicho.
Zásadně proto proměnil životní styl. Klasickou stravu nahradil poctivě připravovanou krabičkovou dietou a začal mnohem více sportovat, hlavně jezdit na kole. „Konečně poznávám Moravu i jinak než jen z vinného sklípku,“ radoval se ze změn.
Z původních 125 kilogramů se Martin nakonec dostal na 101. I když přiznal, že by se mu líbilo ještě pět dalších shodit, cítí se ve svém těle očividně o poznání lépe. To dokázal i na videu, na kterém hrdě stojí před skleněnou saunou jen ve žlutých plavkách a předvádí svou novou zpevněnou formu.
Není divu, že se během chvíle dočkal desítek poklon a gratulací. „Vypadáš dobře, bejku! Jen tak dál! Je super, když chlapi umí stárnout,“ vzkázal mu například kolega Martin Kraus (43). „Dobrej kousek jste,“ poznamenal partner Ornelly Koktové (33) Josef (69).|E|
|T|Druhá sebevražda u českého Interpolu: Zemřela veteránka Hana Kubicová (†51)|D|06.10. 15:45|P|Již druhou sebevraždu v národní ústředně Interpol letos rozplétá policejní inspekce. Na život si sáhla veteránka z Kosova podplukovnice Hana Kubicová ...|X|Druhá sebevražda u českého Interpolu: Zemřela veteránka Hana Kubicová (†51)
Již druhou sebevraždu v národní ústředně Interpol letos rozplétá policejní inspekce. Na život si sáhla veteránka z Kosova podplukovnice Hana Kubicová (†51).
„Skutečně jsme v tomto roce řešili dvě sebevraždy na ředitelství pro mezinárodní policejní spolupráci,“ potvrdil Blesku Jozef Bocán z policejního prezídia.
Na smuteční oznámení Kubicové se píše: Zemřela náhle ve čtvrtek 1. října 2026. Na sociálních sítích se šíří informace, že měla být obětí šikany ze strany nadřízených.
„Aktuální tragédii se kolegové zabývají, definitivní závěr zatím neznáme. Z předběžných zjištění však čemukoliv nestandardnímu na pracovišti nic nenasvědčuje,“ řekl Bocán a doplnil: „První případ jakkoliv nesouvisel se službou, šlo o osobní záležitost.“
Objevila masový hrob
Kubicová sloužila několik let v zahraničí, mimo jiné v Kosovu. „Vyprávěla mi o zkušenosti z mise, o objevení masového hrobu. O věcech, které člověk neposlouchá lehce a na které se nezapomíná,“ uvedl ve vzpomínce Roman Janas z Válečného muzea Česká Ves, kterému do sbírek předala svou starou slavnostní uniformu. „Poslední říjnovou sobotu se u nás uskuteční setkání válečných veteránů. Budeme vzpomínat i na Tebe,“ vzkázal.
Potýkáte se s problémy? Máte trápení, ocitli jste se v těžké situaci nebo myslíte na sebevraždu? Právě pro vás tu je Linka první psychické pomoci, nonstop a zdarma: 116 123|E|
|T|Přichází jeden z nejzásadnějších evropských komiksových příběhů - v jedné monumentální knize|D|06.10. 15:31|P|Tajemné světy, jiné dimenze, záhady překračující hranice chápání a muž, který dokáže procházet mezi realitami. Nakladatelství CREW přináší kompletní v...|X|Přichází jeden z nejzásadnějších evropských komiksových příběhů - v jedné monumentální knize
Tajemné světy, jiné dimenze, záhady překračující hranice chápání a muž, který dokáže procházet mezi realitami. Nakladatelství CREW přináší kompletní vydání kultovního Rorka – zásadního díla Andrease, jednoho z nejosobitějších autorů evropského komiksu.
Jeho dílo spojuje H.P. Lovecrafta s M.C. Escherem. Mystické příběhy o střetu s neznámém vychází v řadě Velké evropské komiksy čili ve zvětšeném vydání, aby co nejvíc vynikla bizarní architektura a precizní kresba!
„Andreas má naprosto osobitý styl kresby i vyprávění,“ říká Petr Litoš, ředitel Nakladatelství CREW. „Pracuje s architekturou, perspektivou, členěním stránky, dokáže vás vést obrazem úplně jinak, než jste u klasického komiksu zvyklí. Magický tady není jen příběh, ale i samotný komiks. Už dlouho jsme chtěli tuhle legendu vydat, ale teprve s řadou Velké evropské komiksy (v níž už vyšla ikonická díla jako Sláine: Rohatý bůh či Zrádné tropy) jsme dostali příležitost vydat Rorka tak, jak si zaslouží.“
Série německého autora žijícího ve Francii a tvořícího jednoduše pod jménem Andreas, začala vznikat už na konci sedmdesátých let. Z původně samostatných tajemných příběhů se postupně zrodila rozsáhlá sága (téměř 500 stran), která se pohybuje na pomezí fantasy, hororu, science fiction a mysteriózního thrilleru. A která dodnes působí tak neobvykle, že je vlastně těžké ji k něčemu přirovnat.
Samotný Rork je stejně záhadný jako svět, kterým prochází. Bělovlasý muž neznámého věku a původu se setkává s nevysvětlitelnými jevy, podivnými mimozemskými bytostmi, i lidmi, jejichž osudy se vymkly běžným zákonům reality. Střetává se s nebezpečnou skvrnou z vesmíru, tajemnými pronásledovateli, průchody mezi světy, sny, ve kterých můžete rozebrat realitu, či hřbitovem katedrál. Zdánlivě samostatné příběhy se postupně začínají propojovat, drobné detaily získávají nový význam a Rork zjišťuje, že za podivnými událostmi stojí mnohem větší síly – a že se celý příběh týká i jeho samotného.
„Na Rorkovi je skvělé, že čtenáře nepodceňuje,“ pokračuje Petr Litoš. „Andreas vám všechno nevysvětluje a nevede vás za ruku. Hodí vás do podivného světa a nechá vás, abyste si jednotlivé střípky poskládali sami. Je to komiks, který vás nutí přemýšlet – a který při druhém čtení vypadá trochu jinak než při prvním.
Rork je rozhodně věc, kterou bude čtenář číst několikrát. Už jenom proto, aby si pořádně vychutnal kresbu, jednotlivé panely, kterou někde svou precizností připomínají kresby ve starých Verneovkách, plné monumentální architektury, odvážných perspektiv, geometrických konstrukcí a neobvyklých úhlů pohledu. Andreas má obrovský cit pro filmové vyprávění což dokazuje i rozložením panelů, kdy často zkouší, co všechno mu komiks ještě povolí.
Jsou komiksy, které zestárnou. A pak jsou komiksy, u kterých máte i po desítkách let pocit, že vznikly včera – nebo možná zítra.
A právě to je případ Rorka.|E|
|T|Jakub (†21) se v Miláně nevrátil z klubu: Zřítil se z 15 metrů!|D|06.10. 15:15|P|Výlet do Milána skončil pro mladého Poláka Jakuba smrtí. Po noci strávené v klubu se po něm slehla zem a jeho tělo našli až o více než den později. Be...|X|Jakub (†21) se v Miláně nevrátil z klubu: Zřítil se z 15 metrů!
Výlet do Milána skončil pro mladého Poláka Jakuba smrtí. Po noci strávené v klubu se po něm slehla zem a jeho tělo našli až o více než den později. Bezpečnostní kamery zachytily, jak se pokusil překonat uzavřený průchod, ztratil rovnováhu a zřítil se z výšky asi 15 metrů. Policie pracuje s verzí nešťastné nehody.
Do Milána přijel teprve několik dní před svou smrtí. Jakub z Krakova dorazil do italského města v sobotu 26. září společně s kamarádem. Ubytovali se v oblasti Isola na náměstí Piazza Fidia.
V noci z pondělí 28. na úterý 29. září vyrazil Jakub s přáteli do klubu JustMe v parku Sempione. Podle italského deníku Il Giorno podnik opustili kolem třetí hodiny ráno. Právě tehdy ho kamarád a dvě mladé Polky ztratili z dohledu.
Osudných 50 minut
Jakub se do apartmánu nevrátil a nereagoval ani na telefon. Jeho kamarád proto následující odpoledne oznámil zmizení policii. Do pátrání se zapojila také rodina a organizace Penelope Lombardia, jež pomáhá při hledání pohřešovaných lidí. V tu chvíli už ale Jakub podle vyšetřovatelů nežil.
Klíčem k objasnění případu se staly bezpečnostní kamery. Záznamy ukázaly, co se s mladíkem dělo poté, co odešel z klubu.
Jakub se během necelé hodiny dostal k nádraží Porta Garibaldi. Vyšetřovatelé zatím přesně nevědí, kudy šel ani proč zamířil právě tímto směrem. Je možné, že se snažil vrátit do ubytování v nedaleké čtvrti Isola.
Krátce před čtvrtou hodinou ráno dorazil ke schodišti. Prostor před nádražím byl kvůli rekonstrukci uzavřený a cestu blokovala brána. Mladík se pokusil uzavřený průchod obejít. Vylezl na zábradlí, ztratil rovnováhu a zřítil se do úzkého prostoru mezi schodištěm a zdí. Pod ním byla zhruba patnáctimetrová hloubka.
Při pádu se snažil zachránit
Podle médií se Jakub při pádu ještě pokusil zachytit zábradlí. Konstrukce se poškodila a policisté později nalezli mladíka s kusem kovové trubky v ruce. Pád nepřežil. Jeho tělo navíc zůstalo na špatně viditelném místě celý následující den.
Až ve středu 30. září dopoledne se k uzavřenému průchodu dostala skupina dánských turistů. Když hledali jinou cestu, nahlédli do hluboké mezery vedle schodiště a spatřili tělo. Přivolaní záchranáři už mohli pouze konstatovat smrt.
Kamerový záznam, na nějž se odvolávají italská média, zveřejněn nebyl.|E|
|T|Zemřel fešák ze seriálu Tak jde čas: Kolegyně ho označila za největšího tyrana Hollywoodu|D|06.10. 15:15|P|Robert Kelker-Kelly, známý především z populárního seriálu Tak jde čas, zemřel ve věku 62 let. Herec, na kterého letos prasklo, že při natáčení šikano...|X|Podle informací amerických médií zemřel herec Robert Kelker-Kelly zemřel 3. října. Záznam komunikace záchranných složek zachycuje zoufalý pokus o jeho záchranu. „Volající není schopen pacienta dostat z postele,“ zaznělo podle serveru Page Six v hlášení zasahujícího policisty. Dispečer uvedl, že na místo míří záchranné jednotky a že probíhá resuscitace. Dvaašedesátiletý herec byl v bezvědomí, nedýchal a došlo ke srdeční zástavě.
Na místo dorazili policisté a záchranáři v sobotu kolem 20:16 místního času. Přestože použili pokročilé postupy k záchraně života, veškerá jejich snaha byla marná... „Bohužel byl pacient na místě prohlášen za mrtvého,“ uvedl Kyle Gaines ze St. Charles County Ambulance District. Policie zároveň sdělila, že na místě nic nenasvědčovalo podezřelým okolnostem. Oficiální příčina úmrtí sice prozatím nebyla zveřejněna, ale vzhledem k tomu, že si měl Kelker-Kelly předtím stěžovat na bolesti na hrudi, vše nasvědčuje infarktu...
Robert Kelker-Kelly zahájil svou hereckou kariéru v roce 1987 v seriálu Another World, kde ztvárnil postavu Sama Fowlera. Ačkoliv na sebe pohledný mladý muž hned výrazně upozornil, až poté, co v roce 1992 získal roli Bo Bradyho v Tak jde čas a nahradil v ní Petera Reckella (71), si coby svůdník Bo získal velkou popularitu. Po boku Kristian Alfonsové (63) Lisy Rinny (63) se objevoval až do roku 1995, kdy se Reckell vrátil k natáčení.
Kelker-Kelly později účinkoval také v seriálu General Hospital, kde hrál zákeřného zbohatlíka Stavrose Cassadina, a vedle herectví pracoval i jako profesionální pilot. V posledních letech se ale ze světa šoubyznysu zcela stáhl, naposledy stál před kamerou v roce 1999, kdy si zahrál v jedné z epizod seriálu Rescue 77.
Jeho jméno se letos objevilo v médiích v souvislosti s memoáry Lisy Rinny, která popsala jejich vztah během společného působení v Tak jde čas jako velmi konfliktní. Herce obvinila ze slovního napadání, manipulace a psychologických her. Označila ho dokonce za „největšího tyrana v Hollywoodu“.
Po jeho odchodu ze seriálu vedení televize NBC pro jistotu jí a Kristian Alfonsové na několik týdnů zajistila ochranku. „Televize mě chtěla ochránit před případnou pomstou,“ popisovala herečka ve své knize. „Vášnivě jsme se nenáviděli. Na kameře to ale vypadalo jako láska a sexuální chemie, takže to bylo sakra dobré herectví,“ chválila se Lisa zpětně. Sám Kelker-Kelly se ale k jejím drsným nařčením nikdy veřejně nevyjádřil.|E|
|T|Směna záchranářů nikdy nekončí: Michal po cestě ze směny pomáhal motorkáři po havárii!|D|06.10. 15:14|P|Stát se zdravotníkem vyžaduje ohromnou obětavost. Práce vlastně nikdy nekončí, kdykoliv může být potřeba někomu pomoct v krizové chvíli. Své o tom ví ...|X|Směna záchranářů nikdy nekončí: Michal po cestě ze směny pomáhal motorkáři po havárii!
Stát se zdravotníkem vyžaduje ohromnou obětavost. Práce vlastně nikdy nekončí, kdykoliv může být potřeba někomu pomoct v krizové chvíli. Své o tom ví záchranář Michal z jižních Čech. Po cestě domů z dvanáctihodinové směny pomohl při záchraně motorkáře!
Nedaleko Českých Budějovic v sobotu večer havaroval motorkář. Utrpěl zranění a přítomní lidé mu museli neodkladně poskytnout první pomoc. Měl ale štěstí v neštěstí, jedním z nich byl i záchranář Michal.
„Michal se o něj na místě postaral a společně počkali na posádku, která ho chvíli předtím vystřídala na základně v Trhových Svinech,“ popsali záchranáři. S transportem do sanitky vypomohli následně i hasiči a muže zdravotníci převezli do nemocnice k dalšímu vyšetření. „Jsme tu pro vás. Ať už ve službě, nebo i mimo ni,“ uzavřela ZZS Jihočeského kraje.|E|
|T|Ewa Farna a Martin Chobot naposledy ve společnosti: Domů každý sám, Martinův výraz mluví za vše|D|06.10. 15:00|P|Společně zazářili letos na velkolepém koncertu v Edenu, kde si na pódiu dali dokonce pusu. Mnozí si mysleli, že se jedná o signál, že je mezi nimi zas...|X|Společně zazářili letos na velkolepém koncertu v Edenu, kde si na pódiu dali dokonce pusu. Mnozí si mysleli, že se jedná o signál, že je mezi nimi zase vše v pořádku. Nebylo tomu tak. Ewa Farna a Martin Chobot podle všeho už tou dobou tušili, že jejich manželství spěje ke konci. Není tajemstvím, že se dlouho spolu neobjevovali na veřejnosti. Když nebudeme počítat show v Edenu, tak naposledy se jako pár objevili v roce 2024 na Andělech, kde Ewa byla opět za jednu z hlavních hvězd a Martin nepůsobil, že se příliš dobře baví.|E|
|T|158 ran nožem! Lucie ubodala přítele, poradila jí to imaginární kamarádka|D|06.10. 11:47|P|Znala ho čtyři měsíce. Poté, co mu poskytla sexuální potěšení, jí ale imaginární kamarádka řekla: Zabij ho! Lucie H. (33) podle svých slov poslechla, ...|X|Lucie potkala svou budoucí oběť v parku v Jevišovicích na Znojemsku loni v listopadu. Znali se sotva čtyři měsíce a Rumun jí nabídl, aby se šla ohřát k němu do pokoje na ubytovnu. Tam si pouštěli písničky, pili pivo a slivovici. Pak jí imaginární kamarádka navedla k tomu, aby muže zabila nožem, který tam zahlédla.
„Když jsem mu udělala felaci penisu, vzala jsem nůž a začala ho řezat přímo do penisu. Bodala jsem ho do stehna, do krku, do tváře, do hlavy. Nepamatuji si, že bych ho bodla tolikrát, nevím, jak dlouho to trvalo, přišlo mi to jako chvíle. Bylo to hrozné, omlouvala jsem se mu. Zacpávala jsem mu pusu, aby to nikdo neslyšel. Já byla v šoku, co jsem to udělala,“ popsala soudu žena.
Cizinci podle obžaloby zasadila 158 bodných a řezných ran, do různých částí těla včetně hlavy, hrudníku a končetin. Zemřel na vykrvácení a vzduchovou embolii. !„Ani okamžitá pomoc lékaře by mu život nezachránila," uvedl soudní znalec z oboru zdravotnictví s tím, že počet zasazených ran je kvůli jejich množství jen odhad.
Známého shodila z mostu
Nešlo o první její děsivý čin. Lucie H. podle obžaloby už 1. června pod záminkou pořízení selfie přiměla známého Marka P., aby se s ní posadil na zábradlí mostu stím, že si udělají selfie. Následně ho však srazila do několikametrové hloubky a po pádu ještě fyzicky napadla. Nebožák naštěstí dopadl na záda, i tak utrpěl vícečetná zranění. Žalobkyně Iveta Eichlerová čin kvalifikovala jako pokus o vraždu.
U soudu Lucie uvedla, že si nepamatuje, že by Marka strčila. Prý mu jen nadzvedla nohy. On se ještě zachytil, ale ona mu opětovně "pomohla" k pádu. „Neudržel se a spadnul, sexuálně mě to vzrušilo. A když spadnul, tak to vzrušení bylo ještě větší,“ uvedla žena.
Vězení nebo detence?
Marek chtěl pod mostem vstát, ale ona ho napadla podle obžaloby se slovy: „Ty ještě nemáš dost?,“ I v tomto případě žena uvedla, že ji k tomu navedla její imaginární kamarádka. Muž měl štěstí, pádem ze zhruba šesti metrů si přivodil jen zlomeninu ruky.
Za pokus o vraždu a vraždu s rozmyslem a zvlášť surovým způsobem jí hrozí 15 až 20 let vězení, případně výjimečný trest doživotí. Rozhodující však budou posudků znalců z psychiatrie a psychologie, které mohou útočnici poslat do detenčního zařízení.
VIDEO: Nejdříve zabila chladnokrevně manžela, později i přítele. Hlava se našla ve vlaku, tělo v peci.|E|
|T|Bezprecedentní útok u Bulharska: Drony zasáhly dvě obchodní lodě! Jedna šla ke dnu, posádka nezvěstná|D|06.10. 11:43|P|Drony zasáhly dvě lodi v ekonomické zóně Bulharska, uvedla kancelář prezidentky Ilijany Jotovové. Bulharská média píší o bezprecedentním koordinovaném...|X|Bezprecedentní útok u Bulharska: Drony zasáhly dvě obchodní lodě! Jedna šla ke dnu, posádka nezvěstná
Drony zasáhly dvě lodi v ekonomické zóně Bulharska, uvedla kancelář prezidentky Ilijany Jotovové. Bulharská média píší o bezprecedentním koordinovaném útoku na obchodní plavidla v Černém moři. Jedna loď se podle nich potopila a posádka je nezvěstná, druhou zachvátil požár.
„Jde o naprosto nepřijatelný útok a hrubé porušení mezinárodního práva a pravidel námořní dopravy. Mimořádně to komplikuje plavbu v Černém moři,“ citovala agentura BGNES premiéra Rumena Radeva.
Dvojice obchodních plavidel, z nichž jedno směřovalo na sever a druhé na jih, se dnes kolem 3:00 stala terčem útoku námořních i vzdušných dronů, uvedl podle veřejnoprávní stanice BNT Radev. Bulharská loď podle něj zamířila k místu výbuchu jednoho z plavidel, ale na místě nalezla jen tři převrácené záchranné čluny a vesty. Pátrací akce pokračuje, dodal.
Posádku druhé lodi, kterou tvořilo 11 občanů Turecka a sedm občanů Indie, se podařilo evakuovat a míří do bulharského přístavu. Dva zranění budou převezeni do nemocnice ve Varně.
Útok v bulharské ekonomické zóně následuje den poté, co tureckou loď s ukrajinským obilím zasáhl dron nedaleko břehů Rumunska. Dva lidé přišli o život. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského loď převážela kukuřici a napadly ji dva ruské bezpilotní letouny.
Dnešní incident je prvním svého druhu, při němž byly napadeny lodě ve výlučné ekonomické zóně Bulharska, uvedla agentura BGNES. Terčem se podle ní stala loď Alfa Watan plující pod vlajkou Toga a plavidlo Able plující pod vlajkou Palau.
Alfa Watan utrpěla při útoku zásadní poškození a potopila se východně od bulharského přístavu Bjala. O osudu posádky ani o případných přeživších zatím nejsou k dispozici žádné oficiální informace. Loď Able zachvátil po útoku požár, v jehož důsledku muselo plavidlo opustit všech 18 členů posádky. Na pobřeží je dopravil bulharský trajekt. Mezi zachráněnými jsou dva zranění, uvedl veřejnoprávní rozhlas BNR.
Záchrana posádky u Rumunska:
Útok na dvojici obchodních lodí se podle BNR odehrál přibližně 70 námořních mil (asi 130 kilometrů) od břehů Bulharska. Výlučná ekonomická zóna je oblast moře do vzdálenosti 200 námořních mil (370 km) od pobřeží.
Radev, kterého kritici označují za proruského, neuvedl, kdo je za útok na dvojici civilních lodí odpovědný. Vyjádřil však obavy z dopadů pokračujících útoků na námořní dopravu v Černém moři, pokud válka mezi Ruskem a Ukrajinou neskončí.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské agresi, součástí bojů jsou i vzdušné útoky obou stran. Rusko a Ukrajina už několik měsíců stupňují také útoky pomocí dronů na nákladní lodě v Černém moři ve snaze narušit exportní kapacity nepřítele, a poškodit tak jeho ekonomiku. Útoky Moskvy do značné míry omezily ukrajinský vývoz zemědělských produktů po moři, zatímco útoky Kyjeva donutily Rusko hledat alternativní trasy pro vlastní vývoz, napsala dříve agentura AFP.|E|
|T|Staškov se loučí s oběťmi útoku na škole: Pohřeb učitelky Boženy a poslední vzkaz Nelce (†14)|D|06.10. 11:43|P|Krvavý útok žáka Daniela (13) si na základní škole ve slovenském Staškově vyžádal dva životy. Učitelka Božena zemřela na místě, žákyně Nelka podlehla ...|X|Staškov se loučí s oběťmi útoku na škole: Pohřeb učitelky Boženy a poslední vzkaz Nelce (†14)
Krvavý útok žáka Daniela (13) si na základní škole ve slovenském Staškově vyžádal dva životy. Učitelka Božena zemřela na místě, žákyně Nelka podlehla vážným zraněním o dva dny později v nemocnici. Tento týden čeká jejich rodiny poslední rozloučení. Boženu pohřbí v úterý, s Nelkou se blízcí rozloučí o den později.
Božena strávila ve škole velkou část svého profesního života. V minulosti ji vedla jako ředitelka, letos byla třídní učitelkou druháků. Zapojovala se také do kulturního života Staškova a aktivit spojených s odkazem slovenského herce Jozefa Kronera, jenž se v obci narodil. Její život skončil v úterý 29. září přímo ve škole.
Poslední rozloučení s Boženou proběhne ve 14 hodin v Kostele Navštívení Panny Marie ve Staškově.
Rodina čekala na vydání těla
Smutečnímu obřadu předcházely nejasnosti kolem vydání těla učitelky rodině. Slovenský deník Nový Čas napsal, že měl dozorující prokurátor s povolením k pohřbu váhat. Krajská prokuratura v Žilině to ale důrazně odmítla.
Podle ní bylo po násilné smrti nutné nejprve provést soudnělékařskou pitvu a další nezbytné úkony. Prokurátor proto mohl vydání těla povolit až poté, co vyšetřovatelka a soudní lékaři potvrdili jejich dokončení. Souhlas s vydáním těla rodině nakonec udělil ve čtvrtek 1. října.
„Naše milované děvčátko“
O život Nelky lékaři po útoku ještě několik dní bojovali. Vrtulník ji v kritickém stavu přepravil do nemocnice v Martině, kde podstoupila léčbu vážných zranění. Ve čtvrtek 1. října ale přišla zpráva, že dívka zemřela.
Nyní její rodiče zveřejnili smuteční oznámení. „Naše milované děvčátko, život nám tě půjčil na chvíli, ale naše láska k tobě bude trvat navždy,“ stojí na parte. Poslední rozloučení s Nelkou se uskuteční ve středu 7. října.
Pět dní před útokem volala škola policii
Zatímco rodiny pohřbívají své blízké, pokračuje vyšetřování okolností útoku. Případem se zabývá slovenský Úřad boje proti organizované kriminalitě. Policie vyslechla několik svědků, přizvala znalce a prověřuje také motiv útoku.
Pozornost se soustředí rovněž na dění před osudným úterým. Už 24. září, tedy pět dní před útokem, přijala policie trestní oznámení ze školy kvůli předchozímu incidentu.
Postup policistů začal prověřovat Úřad inspekční služby. V pondělí 5. října se věc posunula dál. Podle serveru Topky.sk zahájila inspekce trestní stíhání pro podezření ze zneužití pravomoci veřejného činitele. Zatím ale nikoho konkrétního neobvinila.|E|
|T|Česká televize potvrdila razantní šetření: Škrtla Eurovizi!|D|06.10. 11:20|P|Česká televize (ČT) se příští rok nezúčastní mezinárodní hudební soutěže Eurovize. Na síti X dnes oznámila, že důvodem jsou aktuální úpravy rozpočtu. ...|X|Česká televize potvrdila razantní šetření: Škrtla Eurovizi!
Česká televize (ČT) se příští rok nezúčastní mezinárodní hudební soutěže Eurovize. Na síti X dnes oznámila, že důvodem jsou aktuální úpravy rozpočtu. Potvrdila tak dřívější informace médií, že kvůli úsporám a nejistotě ohledně budoucího financování zruší některé pořady. Veřejnoprávní televize nevyloučila, že v dalších letech se do soutěže vrátí. Příští ročník Eurovize se bude konat v květnu 2027 v bulharském Burgasu.
„V roce 2027 českou vlajku na pódiu neuvidíme. Budeme ale společně fandit ostatním a věříme, že se na Eurovizi zase někdy potkáme,“ uvedla ČT. Poukázala na to, že Eurovize je rozsáhlý projekt s velkými programovými, produkčními a organizačními nároky. „Vzhledem k aktuálně probíhajícím úpravám rozpočtu se Česká televize rozhodla, že se ročníku 2027 nezúčastní,“ uvedli zástupci ČT.
Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů chce zrušit poplatky, které nyní lidí a firmy platí za Českou televizi a Český rozhlas, a nahradit je financováním obou médií ze státního rozpočtu. Tuto změnu, která by pro Českou televizi znamenala zhruba miliardový pokles příjmů, ale zřejmě tento rok nestihne schválit. Česká televize kvůli připravované změně financování připravila sérii opatření, a to včetně rušení některých pořadů, omezení investic nebo propouštění. Hodlá ušetřit 350 milionů korun.
Rozhodnutí ČT o neúčasti na Eurovizi se týká zatím jen příštího roku. „Každý ročník soutěže posuzujeme samostatně, a proto nyní nechceme předjímat, kdy se Česká televize do Eurovision Song Contest znovu zapojí,“ dodala ČT.
Letošní ročník Eurovize se konal ve Vídni a s písní Bangaranga od zpěvačky Dary ho vyhrálo Bulharsko, které díky tomu bude hostit příští ročník. Český zástupce Daniel Žižka skončil na 16. místě.
Písňová soutěž Eurovize, jejíž první kolo se konalo před 70 lety, patří k nejsledovanějším televizním přehlídkám populární hudby v Evropě. Česká republika se Eurovize poprvé zúčastnila v roce 2007, a to jako jedna z posledních zemí v Evropě. O výsledcích rozhodují diváci a odborné poroty z jednotlivých zemí. Letos už třetí rok soutěž zastínily výzvy k vyloučení Izraele kvůli válce v Pásmu Gazy. Eurovizi kvůli tomu bojkotovaly Nizozemsko, Španělsko, Irsko, Slovinsko a Island.|E|
|T|Obří proměna Vršovic se rozjíždí. Starosta přibližuje vznik tisíců nových bytů i boj o Bohdalec|D|06.10. 11:17|P|Praha 10 se připravuje na jednu z největších proměn za poslední desítky let. V samotných Vršovicích mají na místě někdejších průmyslových areálů vyrůs...|X|Městská část plánuje v letošním roce investice za 580 milionů korun. Téměř polovina, 284 milionů, má směřovat do školství. Městská část chce mimo jiné zvýšit kapacitu základních škol Hostýnská a Švehlova a vybrat dodavatele nové školy v lokalitě Přípotoční. Důvodem není jen současný nedostatek míst. Praha 10 se připravuje na další tisíce obyvatel, které přivede výstavba na nynějších brownfieldech. Podle Valoviče demografické prognózy zatím ukazují, že plánované rozšiřování škol kapacitně odpovídá očekávanému růstu.
„Pro mě bude důležité, abychom tu křivku včas zachytili. Nechtěl bych se jako starosta dožít toho, že budou děti stát na chodníku a nebudou mít kam jít do školy,“ říká Valovič. Praha 10 už například dokončila rekonstrukci školy ve Strašnicích s kapacitou zhruba 250 dětí a připravuje novou školu Josefa Čapka v Přípotoční pro přibližně 540 žáků.
Obří výstavba v centru Vršovic
Právě okolí Přípotoční ulice se má během příštích let výrazně změnit. Stavět se bude v bývalém areálu Koh-i-nooru, na pozemcích někdejšího Chemapolu i v místě staré radnice a Kulturního domu Eden. Podle Valoviče mohou velké vršovické projekty přinést dohromady kolem dvou tisíc bytů.
Městská část se snaží rozvoj doprovodit veřejnou infrastrukturou ještě před příchodem nových obyvatel. Developer projektu na místě Chemapolu, společnost Daramis, má například podle dohody s Prahou 10 postavit čtyřtřídní mateřskou školu a bezplatně ji převést městské části. Vedle toho investoři přispívají na infrastrukturu prostřednictvím kontribucí.
Promění se také bývalé sídlo radnice ve Vršovické ulici a sousední Kulturní dům Eden. Praha 10 letos schválila jejich prodej včetně souvisejících pozemků společnosti EPRE Vršovická ze skupiny Energo-Pro za 1,117 miliardy korun. Nabídka převýšila znalecké ocenění i ostatní zájemce. Peníze mají zůstat na vázaném účtu a sloužit především k pořízení nového sídla radnice, případný přebytek má městská část využít na veřejnou vybavenost, zejména školy.
Konečná cena navíc může být ještě výrazně vyšší. Kupní smlouva stanovuje doplatek 20 661 korun za každý metr čtvereční hrubé podlažní plochy, o který případné budoucí změny pravidel umožní projekt zvětšit. Valovič odhaduje, že při využití plánované zastavitelnosti by Praha 10 mohla získat dalších zhruba 400 až 600 milionů korun. „Můžeme se dneska bavit klidně o miliardě a půl až 1,6 miliardy, pokud investor prostaví to, co plánuje,“ uvedl.
Současně pokračuje hledání nového trvalého sídla úřadu. Městská část dříve obdržela nabídky v areálu Hagibor, jednu od PSN a nabídku vlastníka nynější pronajaté budovy na Vinici. Podle Valoviče nyní končí kvalifikační fáze veřejné zakázky a Praha 10 má začít s uchazeči jednat o cenách.
Nová čtvrť pro 25 tisíc lidí
Ještě mnohem větší změna čeká v delším horizontu Bohdalec a Slatiny. Rozsáhlý brownfield mezi Vršovicemi, Michlí a Záběhlicemi má patřit k posledním velkým rozvojovým územím v širším centru Prahy. Původní urbanistická studie podle Valoviče počítala až s 25 tisíci obyvateli. Plány však zkomplikovala připravovaná infrastruktura vysokorychlostní železnice.
První návrhy odstavného nádraží pro budoucí vysokorychlostní vlaky byly podle starosty pro městskou část nepřijatelné. „Když nám ho v roce 2023 poprvé představili, šli jsme do kolen. Území bylo kompletně zasíťované kolejištěm a ta infrastruktura by jeho rozvoj prakticky zabila,“ popisuje Valovič.
Praha 10 proto prosazovala, aby nové koleje vznikaly s dostatečnými rozestupy pro budoucí nosné konstrukce. Nad železnicí by tak jednou mohly vyrůst platformy s domy, parky nebo se sportovišti. „Bavíme se třeba o horizontu dvaceti let. Ale je to pořád širší centrum města a nebylo možné ho kompletně zmrtvit železnicí,“ upozorňuje starosta.
Hlavní město, Praha 10 a Správa železnic už uzavřely memorandum, jehož cílem je koordinovat vysokorychlostní trať s rozvojem Bohdalce a Slatin, drážní promenádou i s plánovanou tramvajovou tratí Bohdalec–Vršovice. Podle Valoviče se podařilo původní rozsah železničního areálu zmenšit a zachovat prostor také pro pěší a cyklistické propojení. Prvotní urbanistická studie Bohdalce počítá se dvěma školami, novou tramvajovou tratí i s dalším napojením na Jižní spojku.
Jak rychleji opravovat byty
Velkým tématem zůstává rovněž bydlení, přesto Praha 10 zatím nechce prioritně stavět další vlastní byty. Městská část jich podle Valoviče spravuje zhruba 3200 a v každém okamžiku je jich přibližně 250 až 300 prázdných. Nejde však podle něj většinou o dlouhodobě nevyužívané nemovitosti – byty procházejí rekonstrukcí nebo se připravují pro nové nájemníky.
„Kdybychom neměli žádný volný byt, řekl bych: pojďme hledat model, jak stavět. Já zatím hledám model, jak rychleji opravovat,“ říká. Rekonstrukce jednoho vráceného bytu podle něj standardně vyjde na 600 až 700 tisíc korun. Praha 10 proto chce, aby na obnovu obecního fondu více přispívalo hlavní město.
Další stovky milionů může v budoucnu spolknout veřejný prostor. Praha 10 letos vybrala vítěze soutěže na proměnu náměstí Svatopluka Čecha, předpokládané stavební náklady jsou 300 milionů korun včetně okolních ulic. Konečná částka se má upřesňovat během další projektové přípravy.
Valovič rekonstrukci spojuje právě s masivním rozvojem Vršovic. „Praha 10 vlastně nemá žádné centrální náměstí, se kterým by se občané ztotožnili. Chtěli jsme desítku trochu propojit a vytvořit místo, které bude jejím skutečným centrem,“ říká.|E|
|T|Konflikt koloběžkáře (17) a řidiče (67) v Běchovicích řeší mordparta! Hledá svědky|D|06.10. 11:15|P|Pražští policisté hledají svědky konfliktu ze čtvrtka 1. října mezi sedmašedesátiletým řidičem osobního auta značky Peugeot a sedmnáctiletým mladíkem,...|X|Konflikt koloběžkáře (17) a řidiče (67) v Běchovicích řeší mordparta! Hledá svědky
Autor:
ČTK -
6. října 2026
11:15
Sdílej:
Pražští policisté hledají svědky konfliktu ze čtvrtka 1. října mezi sedmašedesátiletým řidičem osobního auta značky Peugeot a sedmnáctiletým mladíkem, který v Běchovicích vezl na koloběžce čtrnáctiletou dívku. Případ prověřují kriminalisté z oddělení vražd kvůli podezření ze spáchání zvlášť závažného zločinu pokusu těžkého ublížení na zdraví spáchaného na dvou osobách, z nichž jedna je dítětem mladším 15 let, a pokusu poškození cizí věci. Informoval o tom mluvčí pražské policie Jan Daněk. Pachateli hrozí až 12 let vězení.
„Pátráme po svědcích konfliktu se zraněním, který se odehrál ve čtvrtek 1. října kolem 16:25 hodin v ulici Mladých Běchovic u přechodu pro chodce na křižovatce s ulicí Ke Klánovickému lesu. Následně se incident přesunul do ulice Podnikatelská,“ uvedl mluvčí.
Policisté shánějí svědectví nebo kamerové záznamy, případně záznamy z palubních kamer vozidel. „Zejména hledáme řidiče vozidla, který v ulici Podnikatelská u konfliktu na krátkou dobu zastavil a mohl vidět jeho průběh. Jeho svědectví by mohlo významně pomoci při objasnění celé události,“ doplnil Daněk. Svědci se mohou ozvat na linku 158.|E|
|T|Nedožité 90. narozeniny Václava Havla (†75): Slavní vzpomínají! Společné fotky i slova díků|D|06.10. 11:00|P|V pondělí 5. října by Václav Havel (†75) oslavil kulaté 90. narozeniny. Osud tomu však chtěl jinak, a tak slavný dramatik a bývalý prezident už svíčky...|X|Nedožité 90. narozeniny Václava Havla (†75): Slavní vzpomínají! Společné fotky i slova díků
- V pondělí 5. října by Václav Havel (†75) oslavil kulaté 90. narozeniny. Osud tomu však chtěl jinak, a tak slavný dramatik a bývalý prezident už svíčky na dortu nesfoukne. Přesto ale není zapomenut. Jak na něj na sociálních sítích vzpomínají tuzemské celebrity?
- 1. Dagmar Havlová (73), herečka Vdova po Václavu Havlovi, herečka Dagmar Havlová, strávila tento den mimo jiné v Senátu, kde došlo ke slavnostnímu odhalení pamětní desky jejího muže – někdejšího disidenta a prvního českého prezidenta. „Děkuji za slavnostní připomenutí 90. narozenin manžela, otevřené všem občanům. Děkuji Jaroslavu Hutkovi za připomenutí jeho sametových písní, panu předsedovi Miloši Vystrčilovi za jeho nápad a odhodlání, se kterým dotahuje věci do konce, celému Senátu za bezchybnou organizaci. Je mi líto, že odcházím za dalšími dnešními povinnostmi,“ posteskla si tato dáma na instagramu a sdílela video, co onu akci dokumentovalo.
- 2. Milan Peroutka (36), zpěvák S Havlovou se v ten den viděl zpěvák Milan Peroutka, jenž se svým mužem zašel na akci Vize 97. Tam totiž zesnulý ex-prezident dostal speciální cenu. Vše zdokumentoval na svém instagramu, společně i se selfíčkem s někdejší první dámou. „Mám tě i s celou nadací rád,“ vyznal se jí dojemně.
- 3. Eva Holubová (67), herečka Herečka Eva Holubová sdílela fotku jak s manželem, tak i velké zamyšlení. „Pane prezidente Václave Havle, děkujeme. Ať vítězí PRAVDA A LÁSKA!!! Dnes by Václav Havel oslavil narozeniny. A tak je možná o to symboličtější se k němu právě dnes vrátit,“ napsala na instagram. „Mou první akcí po návratu z milované Sicílie byla účast v Toboganu Aleše Cibulky, který byl věnován nedožitým 90. narozeninám Václava Havla. Uvědomila jsem si, jak byl Vašek důležitý pro můj osobní život, jak bylo i setkání s ním důležité pro mou rodinu, pro naše děti, a potvrdila si, jak byl a je veledůležitý pro naši republiku, Evropu, svět...“ Rovněž připomněla dva Havlovy citáty: „Demokracie je vláda lidu, ale také vláda nad sebou samým.“ A také: „Přirozenou nevýhodou demokracie je, že těm, kdo to s ní myslí poctivě, nesmírně svazuje ruce, zatímco těm, kteří ji neberou vážně, umožňuje téměř vše.“
- 4. Aňa Geislerová (50), herečka Herečka Aňa Geislerová zveřejnila v instastories jak černobílý snímek Václava Havla za doprovodu písničky Sluneční hrob od kapely The Blue Effect Vladimíra Mišíka (79), tak i momentku s oslavencem. Ta podle všeho vznikla v divadle Na Zábradlí a po jejím boku stojí herec Karel Dobrý (57). „Když hledáš společnou fotku s jubilantem VH a vybaví se ti, jak říkáš 'vyfoť mě s Havlem!' A máš to,“ popsala vznik oné momentky.
- 5. Daniela Peštová (55), modelka Fotkou s oslavencem se pochlubila i krásná modelka Daniela Peštová. Na oné momentce si s ním podává ruku. Snímek doplnila anglickými slůvky „happy birthday, Mr. President“. Že by narážka na Marilyn Moroe (†36) a její smyslné přání Johnu F. Kennedymu (†46)?
- 6. Ester Geislerová (42), herečka Anina mladší sestra Ester „repostla“ dnes již legendární inzerát z komunistického deníku Rudé právo, jenž přál k narozeninám Ferdinandu Vaňkovi z Malého Hrádku. Ferdinand Vaněk byla postava z Havlovy hry Audience, šlo o zakázaného spisovatele, který musí pracovat v pivovaru. Jeho osud byl tedy nápadně podobný osudu samotného Havla...
- 7. Karel Zima (54), herec Herec Karel Zima „repostl“ svou starší vzpomínku, kreslený portrét Havla z roku 2020. Datum upravil na rok 2026 a přidal povzdech: „Chybíte...“ Nic víc, nic míň. Stačilo to...
- 8. Janis Sidovský (58), producent Hudební producent Janis Sidovský zveřejnil společnou fotku s Havlem a jeho druhou manželkou, herečkou Dagmar Havlovou. Snímek doplnil slovy: „Vše nejlepší, pane prezidente.“
- 9. Světlana Nálepková (66), herečka Zpěvačka a herečka Světlana Nálepková si narozeniny Václava Havla připomněla v pražské Čítárně Unijazz, kde probíhala akce (Ne)odcházení. Šlo o speciální vernisáž fotografií z natáčení prvního a zároveň posledního Havlova filmu Odcházení. Snímky byly pořízené během posledního natáčecího dne, tedy 19. 8. 2010, fotografem, filmařem a kameramanem Zdeňkem Kovářem na zámku Ploskovice u Litoměřic.
- 10. Tereza Ramba (37), herečka Herečka Tereza Ramba, která je velkou přítelkyní Dagmar Havlové, přesdílela fotku nadace Vize 97, což je nezisková organizace, kterou v roce 1998 založil Havel se svou paní. Ke snímku exprezidenta, na němž čte noviny, připojila emotikon se slzičkami v očích...
- 11. Veronika Khek Kubařová (39), herečka Herečka Veronika Khek Kubařová zveřejnila snímek pietního místa, k němuž chodí lidé zapalovat Václavu Havlovi svíčky a kam mu nosí květiny. „Všechno nejlepší dobré duši,“ vzkázala Havlovi do nebe.
- 12. Gabriela Lašková (36), modelka Česká Miss roku 2013 a moderátorka Gabriela Lašková sáhla po záběru, co někdejšího prezidenta zachycuje na hudebním festivalu v Trutnově, jehož byl Havel častým a oblíbeným návštěvníkem. „To je moje fotka z roku 2009, Trutnov Open Air Festival. Jeden z mých největších zážitků,“ svěřila se Lašková. „Všechno nejlepší, pane prezidente,“ dodala a připojila kromě emotikonu srdíčko také ručičku, která dělá vítězné „véčko“, tedy gesto, které Havel tak rád používal.
- 13. Amélie Pokorná (21), herečka Herečka a tanečnice Amélie Pokorná, dcera herečky Lucie Zedníčkové (57), se v den Halových narozenin účastnila na DAMU scénického čtení Havlova Dopisu Gustávu Husákovi. Amélie se na tomto představení podílela ve funkci pohybové spolupráce. „Děkuju, bylo mi ctí,“ přiznala.
- 14. Tereza Maxová (55), modelka Topmodelka Tereza Maxová zvolila černobílý snímek Václava Havla, na němž je někdejší hlava státu zachycena, jak se prochází v mořských vlnách. „Díky,“ napsala k ní stručně.
- 15. Vladimír Polák (49), herec Také herec Vladimír Polák připomněl, že by Václav Havel „měl 90 let“. Také on sdílel jeden z mnoha Havlových citátů, konkrétně tento: „Přirozenou nevýhodou demokracie je, že těm, kdo to myslí poctivě, nesmírně svazuje ruce, zatímco těm, kteří ji neberou vážně, umožňuje téměř vše.“ A to je bohužel stále platné...
- 16. Jitka Schneiderová (53), herečka Herečka Jitka Schneiderová zvolila snímek Václava Havla po boku Micka Jaggera (83) a Keitha Richardse (82) z legendární kapely Rolling Stones. „Děkujeme, pane prezidente,“ vysekla poklonu zesnulému oslavenci.
- 17. Michal Jagelka (49), dabér Známý dabér Michal Jagelka rovněž patřil mezi ty, co sáhli po Havlových stále aktuálních citátech. Životní partner moderátora Aleše Cibulka (49) si vybral tento: „Lhostejnost k druhým a lhostejnost k osudu celku je přesně tím, co otevírá dveře zlu.“|E|
|T|Špionážní skandál v Německu: Zatkli exšéfa rozvědky! Pracoval pro cizí tajnou službu?|D|06.10. 10:44|P|Německá policie dnes ráno zadržela bývalého šéfa rozvědky BND Augusta Hanninga pro podezření ze špionáže, píše agentura DPA a další německá média. Kro...|X|Špionážní skandál v Německu: Zatkli exšéfa rozvědky! Pracoval pro cizí tajnou službu?
Německá policie dnes ráno zadržela bývalého šéfa rozvědky BND Augusta Hanninga pro podezření ze špionáže, píše agentura DPA a další německá média. Kromě Hanninga zadržela také jeho bývalého spolupracovníka Manfreda D.
Veřejnoprávní rozhlasové stanice i list Süddeutsche Zeitung uvádějí, že Manfred D. je podezřelý, že nejméně do roku 2022 Hanningovi za úplatu dodával přísně utajované informace. Hanning údajně minimálně jednou vypracoval bezpečnostní analýzu pro cizí zpravodajskou službu. Podle médií nešlo o Rusko.
Manfred D. byl vedoucím Hanningovy kanceláře a pro BND pracoval až do letošního jara. Hanning BND vedl v letech 1998 až 2005, v dalších letech působil na vysoké pozici na ministerstvu vnitra.|E|
|T|Nejšílenější záhady světa: Zakryl zrcadla a zmasakroval celou rodinu! Tupou stranou sekery všem rozmlátil hlavy|D|06.10. 10:42|P|Krev, rozbité lebky a dům plný pečlivě zakrytých zrcadel. Malé americké městečko v Iowě se v červnu 1912 probudilo do noční můry, která dodnes nedá sp...|X|Nejšílenější záhady světa: Zakryl zrcadla a zmasakroval celou rodinu! Tupou stranou sekery všem rozmlátil hlavy
Krev, rozbité lebky a dům plný pečlivě zakrytých zrcadel. Malé americké městečko v Iowě se v červnu 1912 probudilo do noční můry, která dodnes nedá spát vyšetřovatelům ani lovcům senzací. Osm nevinných lidí, z toho šest dětí, někdo uprostřed noci brutálně ubil obyčejnou sekyrou. Vrah po sobě zanechal děsivé rituální stopy, ale žádné otisky a doslova se vypařil do ranní mlhy. Kdo měl na svědomí tento bestiální masakr a proč musela rukou šílence zemřít i dvojice malých kamarádek, které si k Mooreovým přišly ten večer jen hrát?
Bylo ráno desátého června, když sousedku Mary Peckhamovou zarazilo nepřirozené ticho u domu Mooreových. Rodina, obvykle brzy na nohou, nevycházela ven a celý dům byl podezřele uzamčený. Když po chvíli do obydlí vnikl bratr otce rodiny s náhradním klíčem, naskytl se mu pohled z těch nejhorších nočních můr. V postelích ležela zmasakrovaná těla třiačtyřicetiletého Josiaha, jeho manželky Sarah a jejich čtyř malých dětí. V přízemním pokoji pro hosty navíc vrah stejným způsobem popravil i sestry Lenu a Inu Stillingerovy, které u Mooreových tu osudnou noc přespávaly.
Vyšetřování okamžitě odhalilo mrazivé detaily, které z případu dělají naprostý unikát v dějinách kriminalistiky. Vrah útočil Josiahovou vlastní sekyrou, kterou po hrůzném činu nechal ležet v místnosti pro hosty. Všechny oběti měly hlavy rozbité k nepoznání tupou stranou ostří a pachatel jim následně tváře pečlivě zakryl oblečením nebo peřinami. Tím ale jeho podivné chování neskončilo. Zcela nepochopitelně zakryl kusem látky všechna zrcadla i okenní tabulky v domě, jako by se bál, že ho mrtvé oběti nebo samotný dům při činu uvidí. Na stole v kuchyni navíc vyšetřovatelé našli talíř s nesnědeným jídlem a misku s krvavou vodou, ve které si řezník po masakru umyl ruce.
Podle koronerů k hrůznému činu došlo někdy mezi půlnocí a pátou hodinou ranní. Vrah se musel v domě pohybovat naprosto neslyšně a s neuvěřitelnou jistotou, protože žádná z obětí nestihla utéct ani vyvolat poplach. Jediná dvanáctiletá Lena měla na paži obrannou ránu, což naznačuje, že se jako jediná probudila a pokusila se vrahovi bránit. Pachatel po dokonání díla
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
Chci číst dále|E|
|T|Mezinárodní záchranná akce na Klínovci: Cyklista si vážně poranil hlavu!|D|06.10. 10:14|P|Horští záchranáři z Klínovce koncem září otestovali spolupráci se zahraničními kolegy. Německý cyklista tam utrpěl vážné zranění hlavy s podezřením na...|X|Mezinárodní záchranná akce na Klínovci: Cyklista si vážně poranil hlavu!
Horští záchranáři z Klínovce koncem září otestovali spolupráci se zahraničními kolegy. Německý cyklista tam utrpěl vážné zranění hlavy s podezřením na poranění krční páteře. Při sjezdu na kole přepadl přes řídítka. Díky dobré komunikaci mezi jednotkami se českým záchranářům rychle povedlo zraněného dostat do péče německých kolegů.
Německý cyklista zažil na konci září v Krušných horách skutečně horké chvilky. Na českou stranu pohoří se vydal do populárního trailparku, tedy místa extrémních sjezdových tras.
Jeden ze sjezdů se mu však bohužel nepovedl úplně podle představ a přepadl během něj přes řídítka. Utrpěl vážné poranění hlavy a padlo navíc i podezření, že si možná poškodil krční páteř. A to i navzdory tomu, že byl plně vybaven přilbou a sadou chráničů. Cyklistovi přátelé zavolali německé záchranáře. Ti se spojili s naší českou Horskou službou a požádali o spolupráci.
„Horští záchranáři provedli prvotní ošetření, fixaci a následný transport zraněného na domluvené místo na česko-německé hranici,“ popsali zástupci Horské služby. Německý dispečink na místo pro jistotu rovnou poslal vrtulník, zraněný muž tak do nemocnice putoval letecky. Díky dobré komunikaci na něj na místě při příjezdu českých záchranářů posádka již čekala a předání tak proběhlo bez jakékoliv prodlevy.
„Velký palec nahoru za ostrou prověrku česko-německé přeshraniční spolupráce,“ zhodnotili zákrok čeští horští záchranáři.|E|
|T|Zdražování v Česku znovu nabírá tempo! Inflace vyskočila na 2,5 procenta. Co žene ceny nahoru?|D|06.10. 10:08|P|Spotřebitelské ceny v Česku v září zrychlily meziroční růst na 2,5 procenta ze srpnových 1,9 procenta. Meziměsíčně zůstaly na stejné úrovni. Vyplývá t...|X|Zdražování v Česku znovu nabírá tempo! Inflace vyskočila na 2,5 procenta. Co žene ceny nahoru?
Spotřebitelské ceny v Česku v září zrychlily meziroční růst na 2,5 procenta ze srpnových 1,9 procenta. Meziměsíčně zůstaly na stejné úrovni. Vyplývá to z předběžného odhadu inflace, který dnes zveřejnil Český statistický úřad (ČSÚ). Konečnou hodnotu zářijové inflace statistici oznámí 13. října, předběžný odhad zatím vždy potvrdili.
Inflace se v září vrátila na letošní zatím nejvyšší hodnotu, kterou dosáhla také v dubnu. Letošní nejnižší inflace byla v únoru, kdy činila 1,4 procenta. Od červnové hodnoty 1,5 procenta inflace zrychluje.
Nejvýrazněji v září meziročně rostly ceny energií, které zahrnují také pohonné hmoty. Zvýšily se o 5,9 procenta, výrazně tak zrychlily růst ze srpnového meziročního navýšení o 2,3 procenta. Na to, že hlavním důvodem zvýšení zářijové inflace bude zdražování pohonných hmot, upozorňovali už předem analytici. Shodně o 4,6 procenta meziročně zdražily alkoholické nápoje a tabák a služby. V srpnu alkohol a tabák zdražil o 4,7 procenta, služby o 4,5 procenta.
Největší zlevnění statistici zaznamenali u potravin a nealkoholických nápojů, jejichž ceny se meziročně snížily o 3,5 procenta po srpnovém poklesu o 4,3 procenta. Ceny nezpracovaných potravin ve srovnání s loňským zářím klesly o 2,4 procenta. O půl procenta zlevnily meziročně také zpracované potraviny, alkohol a tabák.
Loni se meziroční inflace od května držela soustavně až do konce roku nad dvěma procenty, v červnu se dostala až na 2,9 procenta. Letos v prvních třech měsících roku zvolnila a držela se pod dvouprocentním cílem České národní banky (ČNB). Za zvolněním inflace v prvních měsících roku stálo podle odborníků zejména převedení plateb za obnovitelné zdroje energie ze spotřebitelů na stát.|E|
|T|Pianista Péter Bence zakončí rok velkou show v Praze. „Na pódiu se není kam schovat,“ říká světová klavírní senzace|D|06.10. 09:58|P|Více než miliarda zhlédnutí jeho videí, vystoupení ve více než 50 zemích světa a koncerty v Sydney Opera House, London Palladium nebo pařížském Le Gra...|X|Pianista Péter Bence zakončí rok velkou show v Praze. „Na pódiu se není kam schovat,“ říká světová klavírní senzace
Více než miliarda zhlédnutí jeho videí, vystoupení ve více než 50 zemích světa a koncerty v Sydney Opera House, London Palladium nebo pařížském Le Grand Rex. Světově proslulý pianista, skladatel a hudební producent Péter Bence se 18. prosince 2026 vrátí do Prahy, kde v O2 universu představí svou novou koncertní show.
Půjde zároveň o jednu z největších zastávek jeho evropského turné a zakončení jeho koncertního roku.
Bence je známý především svou schopností přenést na jediné piano hudbu, která původně vznikala pro velké kapely a komplexní studiové produkce. Ve svých aranžích propojuje klasickou hudbu s popem a hledá způsob, jak známým skladbám dát zcela nový zvuk. „Nechci jen zahrát melodii a akordy, ale najít nový pohled, který bude dávat smysl právě na jednom nástroji,“ vysvětluje.
Mezi jeho nejnáročnější aranže patří například Bad od Michaela Jacksona nebo Bohemian Rhapsody od Queen. Zatímco u první skladby pro něj představoval největší výzvu groove a produkce, u legendární písně Queen bylo úkolem dostat její komplexní hudební svět na jediné piano, aniž by ztratila svou velkolepost a emoce.
Jeho nejnovější hudební projekt navíc propojuje hudbu s úplně jiným světem, leteckou akrobacií. K novému singlu „Rocket man“, osobité interpretaci klasického hitu Eltona Johna, právě vydal také videoklip, ve kterém se po jeho boku objevil světově proslulý maďarský akrobatický pilot Péter Besenyei. Během natáčení proletěl Besenyei ve svém skutečném akrobatickém letounu přímo nad Benceho hlavou a tento mimořádný moment se stal součástí výsledného videa. Spolupráce dvou výrazných maďarských osobností z různých oborů přitom symbolicky podtrhuje hlavní motiv skladby, touhu stoupat vzhůru a pocit svobody. Besenyei je mimo jiné spojován se založením závodní série Red Bull Air Race a patří k nejvýraznějším osobnostem historie světové letecké akrobacie.
Právě propojení hudby s výraznou vizuální stránkou je pro Benceho důležitou součástí toho, jak svou tvorbu představuje publiku. Zatímco jeho videa mu umožňují pracovat s obrazem a netradičními koncepty, naživo se podle něj jeho hudba dostává do úplně jiné dimenze. Atmosféru koncertního sálu totiž nelze srovnávat s žádným číslem na obrazovce. „Miliarda zhlédnutí je nakonec jen číslo na obrazovce, zatímco deset tisíc lidí, kteří společně reagují v jednom sále, je něco, co fyzicky cítíte. Online je mezi vámi a publikem algoritmus. Na pódiu se není kam schovat, a naštěstí tam není ani tlačítko pro scrollování,“ říká s nadsázkou.
Pražský koncert bude pro Benceho výjimečný také tím, že uzavře jeho koncertní rok. Do české metropole se navíc vrací po svém vyprodaném koncertu v O2 areně v roce 2024. „Tento koncert pro mě zároveň uzavírá celý rok, takže zakončit turné na tak ikonickém místě a před tak úžasným publikem mi opravdu připadá jako dokonalé završení,“ říká Bence.
Péter Bence se do Guinnessovy knihy rekordů zapsal v roce 2012 jako nejrychlejší hráč na klavír. Tehdy dokázal zahrát 765 kláves za minutu. Dnes už ale tento rekord nepovažuje za hlavní součást své hudební identity. „Hudba je přece mnohem zajímavější než to, kolik not dokážete vměstnat do jedné sekundy,“ říká. Svou pozornost dnes věnuje především hudebnímu výrazu, aranžím a hledání nových způsobů, jak s klavírem pracovat.
Jeho cesta přitom začala velmi tradičně, u piana Petrof v domě jeho prarodičů. Už jako malé dítě dokázal podle rodičů zopakovat melodie, které slyšel, a ve čtyřech letech věděl, že se chce věnovat právě hudbě. Dnes jeho koncerty kombinují virtuózní klavírní výkon s moderní produkcí a vizuální stránkou. Pražské publikum se 18. prosince může těšit na novou show plnou originálních skladeb, známých hitů v Benceho osobitých aranžích, působivých scénických prvků a audiovizuálních efektů.|E|
|T|Jednou a dost! Kluci z Luneticu rázně smetli Kociánův návrat: Jde si vlastní cestou, vyhovuje nám to|D|06.10. 06:00|P|Velkým tématem pátečního koncertu kultovní kapely Lunetic bylo, zdali je šance, že by se ke skupině natrvalo vrátil kontroverzní Martin Kocián, který ...|X|Velkým tématem pátečního koncertu kultovní kapely Lunetic bylo, zdali je šance, že by se ke skupině natrvalo vrátil kontroverzní Martin Kocián, který se s bývalými parťáky po letech opět shledal na pódiu. Fanoušci byli z Kociána naprosto nadšení. Kluci z kapely Lunetic ale ve společném rozhovoru pro Expres.cz uvedli, že k velkém návratu nedojde. „Martin jde jinou cestou a my také. Nám to takhle vyhovuje,“ shodli se Vašek Jelínek, Aleš Lehký a David Škach.|E|
|T|Péče o podzimní zahradu, terasu či balkon: Jak své rostliny a stromky správně připravit na zimu?|D|06.10. 05:30|P|Kdy provést poslední seč trávy na zahradě, jak správně zazimovat citlivé rostliny z terasy a co dělat s otravným mechem? S příchodem podzimu však potř...|X|Kdy provést poslední seč trávy na zahradě, jak správně zazimovat citlivé rostliny z terasy a co dělat s otravným mechem? S příchodem podzimu však potřebují rostliny a stromy na zahradě, terase, ale i vašem balkonu specifickou péči. Připravili jsme pro vás tedy několik tipů, jak se o ně správně postarat před tím, než dorazí první mrazy.|E|
|T|Ježíškova vnoučata startují 16. listopadu, přání splní každý|D|06.10. 05:12|P|Ježíškova vnoučata, projekt Nadačního fondu Českého rozhlasu, spouštějí nový ročník 16. listopadu. Každý si na webu může vybrat přání seniora z domova...|X|Ježíškova vnoučata startují 16. listopadu, přání splní každý
Ježíškova vnoučata, projekt Nadačního fondu Českého rozhlasu, spouštějí nový ročník 16. listopadu. Každý si na webu může vybrat přání seniora z domova a sám mu ho splnit. Nejvíc se rozebírají přání do 500 korun.
Loni stačily dva dny a na webu zbylo k rezervaci méně než 10 procent přání. Kdo chce někomu udělat radost, měl by si všechno rozmyslet dopředu. Pak už mu stačí pár kliknutí.
Pět set korun jako dobrý start
Domovy přání zapisují podle pravidel, která to říkají otevřeně: nejvíc jdou na odbyt menší přání do 500 korun. Přání jednoho seniora proto domov může rozdělit na víc menších. Bývají skromná, často jde o teplé ponožky, deky, pantofle nebo sladkosti.
Přání se rozebírají rychle a o ta levnější je velký zájem. Z obojího plyne pro dárce jednoduchá rada: mějte předem rozmyšlené, kolik chcete dát, a jakmile se přání na webu objeví, podívejte se na ně co nejdřív. Domovy je zapisují zpravidla už od konce září, kdy se jim databáze každoročně otevírá.
Rezervace, telefon, předání
Samotný postup je jednoduchý. Na webu projektu si prohlédnete seznam přání seniorů a rezervujete to, které vás nejvíc osloví. Potom se vám ozve domov a domluví s vámi podrobnosti, jak dárek nebo zážitek předat. Dárek platíte ze svého.
Ke každému přání patří i zdůvodnění. Při schvalování právě ono rozhoduje, cena dárku vliv nemá. Podle pravidel má být zdůvodnění v podstatě dopis „vnoučeti“, které chce obdarovat babičku nebo dědečka. Při čtení seznamu se proto vyplatí nezůstat jen u názvu dárku.
Nemusí jít jen o věci. Loni byl velký zájem i o zážitky, například návštěvu hasičské stanice, koncert, výlet za památkami nebo let balonem.
Osobní setkání není povinné, seniora k němu nikdo nenutí. Smyslem projektu je přesto propojit dárce se seniorem tak, aby vzniklo nové přátelství.
Prstýnky a nabídky na celou svatbu
Jeden z nejdojemnějších loňských příběhů začal přímo v domově. Dvojice seniorů se tam potkala, zamilovala se a přála si skromnou svatbu. Od dárců chtěli pomoc se sháněním prstýnků.
💡 Zajímavost: Seniorem je pro Ježíškova vnoučata každý, komu je aspoň 55 let.
Podle ředitele nadačního fondu Jiřího Váni lidé na tu prosbu okamžitě zareagovali. Nabízeli pomoc s pohoštěním, s výběrem svatebních šatů i s organizací celé svatby.
Přání se ale nemusí vejít do krabice. Jedním takovým byla jízda veteránem. Pan David a pan Jaroslav se po ní nespokojili s jedním dnem a plánovali další jarní cesty.
Co zaplatí sbírka
U nákladnějších darů počítají pravidla s tím, že je koupí nadační fond z veřejné sbírky. Ze sbírky fond ročně podpoří zhruba 100 domovů. Největší zájem bývá o návštěvy zvířat, takzvanou animoterapii.
Kdo na plnění přání nemá čas, může projekt podpořit penězi ve veřejné sbírce. Ta loni vynesla 5,4 milionu korun na pomoc seniorům po celý rok.
Začalo to reportáží z Jihlavy
Projekt vznikl v roce 2016 v Jihlavě. Redaktorka Českého rozhlasu Olga Štrejbarová tehdy natáčela reportáž v jednom z domovů seniorů na Vysočině.
Loni se do projektu zapojilo 680 zařízení. Na web od nich přibylo téměř sedm tisíc přání a splnit je se rozhodlo přes šest tisíc dárců z celé republiky.
Jedno datum do kalendáře
Podle webu projektu se nový ročník spustí 16. listopadu. Loni se databáze přání pro dárce otevřela 10. listopadu. Kdy přesně se přání objeví letos, web neuvádí, takže stojí za to sledovat ho už od 16. listopadu.
Ověřeno z:
- Nadační fond Českého rozhlasu — Ježíškova vnoučata, oficiální web projektu (říjen 2026)
- Nadační fond Českého rozhlasu — Podmínky a pravidla pro zadávání a schvalování přání
- Marketing & Media — tisková zpráva k devátému ročníku Ježíškových vnoučat (16. 1. 2026)
- Nadační fond Českého rozhlasu — tisková zpráva k zahájení devátého ročníku (10. 11. 2025)
- Forbes Česko — Darovat čas i sebe (listopad 2025)|E|
|T|Povídací lavičku může mít každá obec, stačí jedna cedulka|D|06.10. 05:00|P|Stačí lavička a cedulka s prostou větou: kdo si sedne, nevadí mu, když se u něj někdo zastaví a pozdraví. Nápad z Walesu se ujal v několika zemích a v...|X|Povídací lavičku může mít každá obec, stačí jedna cedulka
Stačí lavička a cedulka s prostou větou: kdo si sedne, nevadí mu, když se u něj někdo zastaví a pozdraví. Nápad z Walesu se ujal v několika zemích a vyzkoušet ho může kdokoli.
Velšský Cardiff, Roath Park, jedno léto před několika lety. Allison Owen-Jones prochází kolem dřevěné lavičky, na které úplně sám sedí starý pán. Tak začíná příběh, který o ní vyprávěl zpravodajský web Cardiffian.
Laminovaná cedulka na provázku
První cedulku si vyrobila doma. Vytiskla ji, zalaminovala, uvázala na provázek a pověsila na lavičku v Roath Parku, aby se lidé začali bavit. Žádná aplikace, žádný program, jen pár slov. Nejčastější podobu nápisu popsala v roce 2022 městská rada anglického Witney: „Sit here if you don't mind someone stopping to say hello“, tedy „Sedněte si, pokud vám nevadí, že se někdo zastaví a pozdraví“.
Kdo si na lavičku sedne, dává tím najevo, že by si rád s někým popovídal, jak princip popsalo polské Radio Kraków.
Z provizoria se v Cardiffu staly trvalé lavičky ve třech parcích: Roath Pleasure Gardens, Hailey Park a Bute Park.
Od Cardiffu po Krakov a Göteborg
Autorka nápad představila i v přednášce zveřejněné na stránkách TED, jejíž anotace říká, že ho může převzít kdokoli a kdekoli.
V září 2021 se v Krakově otevřela první polská lavička tohoto typu, které se tam říká gaduławka. Podle zprávy polské charity, kterou citoval server Notes from Poland, žije v Polsku sám každý třetí člověk nad 75 let.
Švédský Göteborg rozmístil asi dvacet takových laviček, jak uvádí databáze Světové zdravotnické organizace o městech přátelských ke stáří. A londýnská zdravotní iniciativa Thrive LDN ve své příručce z února 2023 shrnuje, že povídací lavičky existují po celé Británii i v zahraničí.
Jedno svědectví, žádné měření
K poctivosti patří i to, co doložené není. Allison Owen-Jones vypráví o vdově z velšského Abergavenny, které rozhovory s cizími lidmi na lavičce po smrti manžela podle jejích slov zachránily život. Je to silný příběh, ale jde o osobní svědectví, ne o výzkum.
💡 Zajímavost: První Lavička Václava Havla nestála v Česku, ale v roce 2013 ve Washingtonu.
Studii, která by změřila, jestli lavičky osamělost opravdu zmírňují, se nám dohledat nepodařilo. Nápad je prostý a téměř nic nestojí. Spolehlivé měření toho, jak moc pomáhá, jsme nenašli.
Doma žije sám necelá třetina seniorů
Podle Českého statistického úřadu žilo v roce 2021 samo v bytě 627,5 tisíce lidí starších 65 let. To je 29 procent všech lidí v tomto věku. A domácností, kde senior hospodaří sám, bylo o třetinu víc než při sčítání o deset let dřív.
Bydlet sám ještě neznamená být osamělý. Organizace Život 90 ale odhaduje, že osamělostí trpí zhruba třetina starších lidí v Česku a mezi těmi nad 80 let až 40 %. Je to odhad neziskové organizace, ne úřední statistika.
Českou lavičku s cedulkou „Happy to Chat“ jsme nenašli. Podobnou myšlenku ale nese Lavička Václava Havla: dvě křesla spojená kulatým stolem, jehož středem prorůstá strom. Projekt chce vytvořit síť takových míst ve veřejném prostoru, kde se lidé mohou setkat a vést skutečný dialog.
Padesát liber a jedna věta
Kolik taková cedulka stojí, ukazuje návrh z anglického Witney z července 2022. Kovová cedulka z místního obchodu by podle odhadu tamního úředníka vyšla asi na 50 liber. Týž úředník upozorňuje, že QR kód nemusí nic přinést. Starší lidé, které samota trápí nejvíc, nemusejí mít chytrý telefon a kód by v nich mohl posílit pocit vyloučení. Stačí prostý text.
Co si z toho můžete vzít vy:
- Sedněte si a pozdravte. Lavička s cedulkou nepotřebuje nic dalšího než lidi, kteří na ni přijdou.
- Zeptejte se na obci. Návrh z Witney počítá s drobnou položkou, jedna cedulka tam vyšla na 50 liber.
- Oslovte domov seniorů nebo klub ve vašem okolí. Lavička před vchodem nebo na blízké procházkové trase může být místem, kam se dá zajít.
- Pište cedulku jednoduše. Jedna srozumitelná věta, bez odkazů na aplikace.
Ověřeno z:
- The Cardiffian — Meet the woman behind the Happy to Chat benches (21. 1. 2020)
- Witney Town Council — Happy to Chat Bench Report (zpráva z 11. 7. 2022)
- Notes from Poland — Poland's first Happy to Chat bench opens (23. 9. 2021)
- Světová zdravotnická organizace — Age-friendly world: Chatty benches (Göteborg)
- Český statistický úřad — Seniori v datech: domácnosti seniorů (Sčítání 2021)|E|
|T|SuperGlosa: Největší kat SuperStar? Ewa Farna. Bez ní v porotě zbyli jen tři hodní strýčkové|D|06.10. 05:00|P|Pavol Habera platí už od roku 2009, kdy nastoupil do poroty SuperStar, jako její nejdrsnější porotce, kvůli kterému přišlo o své sny nespočet mladých ...|X|Pavol Habera platí už od roku 2009, kdy nastoupil do poroty SuperStar, jako její nejdrsnější porotce, kvůli kterému přišlo o své sny nespočet mladých talentů. Jak dlouho mu ale tato role může vydržet? A nemá už náhodou svého nástupce v osobě Ewy Farne, bez které se v soutěži najednou ukazuje, jak snadné je postoupit minimálně do Golden Room?|E|
|T|Hlídání vnoučat jde u prarodičů ruku v ruce s lepší pamětí|D|06.10. 04:50|P|Kdo hlídá vnoučata, může tím prospívat i vlastní hlavě. Studie z ledna 2026 spojila péči o vnoučata s lepší pamětí a pohotovější řečí, u babiček i s p...|X|Hlídání vnoučat jde u prarodičů ruku v ruce s lepší pamětí
Kdo hlídá vnoučata, může tím prospívat i vlastní hlavě. Studie z ledna 2026 spojila péči o vnoučata s lepší pamětí a pohotovější řečí, u babiček i s pomalejším úbytkem schopností.
Vyjmenovat za minutu co nejvíc zvířat: právě takovým úkolem vědci mimo jiné zkoušeli, jak pohotově anglickým prarodičům naskakují slova. Babičky a dědečkové, kteří pomáhali s vnoučaty, si v testech zapamatovali víc slov a rychleji je nacházeli než vrstevníci, kteří vnoučata nehlídali. A nebylo to jen tím, že by byli mladší nebo zdravější. Studie vyšla ve vědeckém časopise věnovaném stárnutí.
Minuta na vyjmenování zvířat
Testy byly jednoduché, klidně si je můžete zkusit sami. Nejdřív za minutu vyjmenovat co nejvíc zvířat. Pak si zapamatovat deset slov a vybavit si je hned a znovu po chvíli. Vědci tak sledovali dvě věci: jak pohotově člověk hledá slova a jak dobře si pamatuje, co zažil a slyšel.
Data pocházejí z dlouhodobého anglického výzkumu stárnutí, do kterého se zapojili prarodiče starší padesáti let. V průměru jim bylo sedmašedesát. Do srovnání se dostala víc než tisícovka prarodičů a ty, kdo vnoučata hlídali, autoři porovnávali s podobnými lidmi, kteří je nehlídali.
Babičkám ubývalo pomaleji, dědečkům ne
Nejzajímavější je pohled v čase. S věkem paměť a pohotovost řeči přirozeně slábnou, jenže u babiček, které vnoučata hlídaly, probíhal tento pokles pomaleji než u babiček, které nehlídaly.
U dědečků to tak jednoznačné nebylo. Pečující dědové sice začínali s lepšími výsledky, ale schopnosti jim pak ubývaly stejně rychle jako mužům, kteří vnoučata nehlídali. Pomalejší úbytek se tedy ukázal jen u žen.
Nezáleží na tom, kolikrát týdně
Pro rodiny je potěšující další zjištění. Na tom, jak často prarodiče pomáhali, nezáleželo – ti, kdo hlídali téměř denně, nedopadli lépe než ti, kdo přiložili ruku k dílu méně často. Podle vedoucí autorky z nizozemské univerzity se zdá, že víc než to, jak často prarodiče hlídají nebo co s vnoučaty dělají, rozhoduje samotná role pečujícího prarodiče. Sama ale dodává, že to musí ověřit další výzkum.
Ilustrační foto: cottonbro studio / Pexels
💡 Zajímavost: Tytéž lidi vědci zpovídali a testovali třikrát mezi lety 2016 a 2022. Část sledování tak připadla i na pandemii covidu-19.
Studie se dívala i na to, co prarodiče s vnoučaty dělají. Ti s lepší pamětí a pohotovější řečí častěji pomáhali s úkoly do školy a trávili s dětmi společný volný čas. Tady je ale na místě opatrnost. Tyto činnosti samy o sobě paměť v průběhu let nezlepšovaly. Možná je to obráceně a kdo má lepší paměť, zvládne s vnoučaty víc.
Kolik českých prarodičů hlídá
V Česku je hlídání vnoučat běžnou součástí rodinného života. Podle rozboru českých sociologů se o vnoučata nějakým způsobem stará zhruba polovina evropských prarodičů. V Česku je to ještě o něco víc, odhadem 55 až 60 procent. Číslo ale není čerstvé, rozbor vychází z evropského šetření o stárnutí z let 2006 až 2011. Dnes to může být jinak.
I tak z něj plyne, že se anglické zjištění může týkat velké části českých babiček a dědečků. Pozor jen na jednu věc: studie používala anglická data, a jestli by u nás vyšla stejně, nevíme.
Hlídání z radosti, ne z povinnosti
Celkově studie zjistila souvislost, ne příčinu. I u samotného hlídání může platit opačný směr: prarodiče s lepší pamětí a v lepší kondici si na vnoučata prostě víc troufnou. Hlídání tedy nelze brát jako lék na stárnutí mozku.
Výzkum navíc neví, jestli prarodiče pečovali dobrovolně, nebo proto, že museli. Autorka upozorňuje na možný rozdíl mezi péčí z vlastní vůle a hlídáním pod tlakem, kdy se člověk cítí bez opory.
Co si z toho vzít? Pokud babička nebo děda vnoučata hlídají rádi, mají další dobrý důvod v tom pokračovat. Podle autorky přitom může záležet na tom, jestli péče vychází z vlastní vůle a z opory rodiny.
Ověřeno z:
- Psychology and Aging — studie o péči o vnoučata a kognici prarodičů (online 26. 1. 2026, PubMed)
- Americká psychologická asociace — tisková zpráva (29. 1. 2026, přetištěno ScienceDaily)
- PsyPost — Caring for grandchildren is linked to better brain health in older adults (2026)
- Sociologický časopis — rozbor pečování prarodičů o vnoučata (2015, data SHARE)|E|
|T|U hvězdy viditelné i bez dalekohledu možná krouží obří planeta|D|06.10. 04:42|P|Astronomové možná našli obří planetu v pásmu, kde se kolem hvězdy hledají podmínky vhodné pro život. Jistí si jsou jen zhruba napůl, píše studie v čas...|X|U hvězdy viditelné i bez dalekohledu možná krouží obří planeta
Astronomové možná našli obří planetu v pásmu, kde se kolem hvězdy hledají podmínky vhodné pro život. Jistí si jsou jen zhruba napůl, píše studie v časopise The Astrophysical Journal.
Některé hvězdy tepou tak pravidelně, že by se podle nich daly řídit hodinky. Když kolem takové hvězdy obíhá těžké těleso, jeho přitažlivost s ní nepatrně pohne a jinak pravidelný rytmus tím rozhodí. Právě po takových zaškobrtnutích pátrali astronomové v nové studii.
U velkých a horkých hvězd obvyklé postupy hledání planet příliš nefungují. Jejich světlo nese příliš málo zřetelných stop, podle kterých se planety obvykle hledají. Většina z přibližně 6 000 planet objevených u cizích hvězd obíhá kolem menších a chladnějších hvězd.
Z tisíců tepajících hvězd zbylo devět podezřelých
Tým Logana Wilsona z Harvardu a Smithsonianu prošel záznamy o 16 440 pulzujících hvězdách, které sledovala vesmírná družice TESS. Vědci u nich hledali pravidelné výkyvy v tikání, které by prozradily neviditelného souputníka.
Sítem prošlo jen devět hvězd. U osmi z nich nejspíš krouží hnědí trpaslíci, tedy tělesa na pomezí planety a hvězdy. Jen u jedné vychází něco, co by mohlo být skutečnou planetou.
Ta hvězda nese katalogové jméno HD 156295 a leží asi 140 světelných let od Země. Zahlédnout se dá i bez dalekohledu. Proti Slunci svítí zhruba devětkrát jasněji a na povrchu má téměř 7 500 °C.
Plynný obr na chladnějším kraji pásma
Případná planeta by byla plynným obrem zhruba šestkrát hmotnější než Jupiter. Jeden oběh kolem hvězdy by jí trval přibližně šest let.
Kroužila by daleko od své hvězdy, téměř čtyřikrát dál, než je Země od Slunce. Tím by se ocitla na samém vnějším okraji obyvatelné zóny, tedy pásma, kde astronomové hledají podmínky vhodné pro život. Kdyby se planeta potvrdila, byla by HD 156295 nejžhavější známou hvězdou s planetou v takovém pásmu.
O druhou Zemi ale nejde. Na plynném obru takové velikosti život nejspíš domov nenajde.
Proč vědci zatím říkají jen „možná“
Autoři sami odhadují, že signál planety je skutečný s pravděpodobností jen o něco vyšší než 50 %. Jinými slovy: skoro stejně dobře se může ukázat, že tam žádná planeta není. Zatím jde proto o slibného kandidáta, ne o hotový objev.
💡 Zajímavost: Planeta by od své hvězdy dostávala jen asi 60 procent toho záření, které Země dostává od Slunce.
Důvod je prostý. Výkyvy v tikání hvězdy jsou tak drobné, že se podle samotných autorů pohybují na hranici toho, co data z družice TESS vůbec dokážou zachytit.
Taková otevřenost má cenu. Studie neslibuje víc, než data unesou, a přitom ukazuje cestu, jak hledat planety i u hvězd, kde to dosud skoro nešlo.
Evropský lovec planet s českým podílem
Další velký krok v hledání cizích světů má udělat evropská družice Plato. Nese 26 kamer a bude sledovat víc než 200 000 hvězd. Jejím hlavním cílem jsou planety podobné Zemi u hvězd, jako je Slunce.
Družice Plato má 26 kamer, které budou dlouhodobě sledovat více než 200 000 hvězd. Ilustrace. Foto: ESA / ATG Europe (ilustrace)
Česko přitom v misi není jen divákem. Čeští odborníci se podílejí na vývoji přístrojů i programů a zapojí se také do vědecké práce. Vědeckým koordinátorem je Petr Kabáth z Astronomického ústavu Akademie věd.
„PLATO najde dvojče planety Země a otevře tím bránu k hledání života mimo Sluneční soustavu,“ uvedl Kabáth.
Start Plata plánuje Evropská kosmická agentura na březen 2027. Poletí z Francouzské Guyany na raketě Ariane 6.
Ověřeno z:
- The Astrophysical Journal — studie Wilson et al., A Search for Substellar Companions around A-type Stars (2026)
- AAS Nova — Stellar Pulsations Suggest Habitable-Zone Planet Around a Massive Star (25. 9. 2026)
- ScienceAlert — Astronomers May Have Found a Planet in The Habitable Zone of The Hottest Star Yet (30. 9. 2026)
- Evropská kosmická agentura — mise Plato (stav k 4. 10. 2026)
- Astronomický ústav AV ČR — Plato, hledání druhé Země (14. 7. 2025)|E|
|T|Zoo Brno má nového tygra sumaterského a doufá v mláďata|D|06.10. 04:30|P|Brňané se po měsících dočkali tygra. Zoo Brno 26. září přivezla z německého Krefeldu sedmiletého samce kriticky ohroženého tygra sumaterského, oznámil...|X|Zoo Brno má nového tygra sumaterského a doufá v mláďata
Brňané se po měsících dočkali tygra. Zoo Brno 26. září přivezla z německého Krefeldu sedmiletého samce kriticky ohroženého tygra sumaterského, oznámila na svém webu. Od samce, který už je otcem dvou vrhů, si slibuje mláďata, návštěvníci ho ale budou poznávat postupně.
Naděje zoo stojí na jeho minulosti: podle zoo je už úspěšným otcem dvou vrhů. A patří k druhu, kterého je ve volné přírodě jen několik set kusů. Jedno o něm ale veřejně nezazní: jeho jméno. Zoo Brno se rozhodla, že ho ve veřejné komunikaci používat nebude. Chovatelé ho používají například při práci a veterinárním tréninku.
Jméno, které zoo nechá pro sebe
Zoo to vysvětluje tím, že zvíře má svou individualitu, ale není domácím mazlíčkem ani celebritou. Pozornost chce raději obrátit k samotnému druhu – k jeho biologii, potřebám a ochraně. A není v tom sama: podobný přístup se podle ní v moderních zoologických zahradách objevuje stále častěji.
Tygří skály byly od zimy prázdné
Bez tygra sumaterského byla brněnská zoo od prosince 2025. Tehdy veterináři ze zdravotních důvodů utratili samici Satu, která v zoo prožila dvě desítky let. Příjezd nového samce je podle zoo prvním krokem k tomu, aby se chov tohoto druhu v Brně obnovil.
Ilustrační foto: Waldemar Brandt / Unsplash
První šlofík v porodním boxu
Samec se narodil v roce 2019 v německé NaturZoo Rheine a později se přestěhoval do Krefeldu. Odtud ho brněnští chovatelé přivezli v sobotu v brzkých ranních hodinách.
Cestu z Německa zvládl dobře. Po příjezdu reagoval na nové prostředí klidně a se zájmem se rozhlížel kolem sebe. „Když jsme ho pouštěli do vnitřní expozice, byl velmi klidný, všechno si očichal, a pak v klidu usnul v bezpečí porodního boxu,“ řekl Brněnskému deníku mluvčí zoo Jan Bedřich.
Teď dostane hlavně čas a klid. Postupně se má seznámit se zázemím Tygřích skal, s novými pachy, zvuky i se svými chovateli. Zoo v den příjezdu upozornila, že ho návštěvníci zpočátku nemusí vůbec zahlédnout. Prostor, který má k dispozici, se bude rozšiřovat podle toho, jak si bude zvykat.
💡 Zajímavost: Jávský a balijský tygr už vyhynuli. Sumaterský je tak poslední ostrovní poddruh tygra, který na světě zbývá.
Ilustrační foto: Jessica Weiller / Unsplash
Nejmenší z tygrů žije jen na Sumatře
Ve volné přírodě žije tenhle tygr jen na indonéském ostrově Sumatra. Tam ho ohrožuje hlavně úbytek přirozeného prostředí a také nelegální lov. Mezinárodní svaz ochrany přírody ho na svém Červeném seznamu vede jako kriticky ohrožený. Je to přitom nejmenší z dnes žijících poddruhů tygra.
Zoo Brno se zapojuje do mezinárodních záchranných programů, které chrání ohrožené druhy v zoologických zahradách i v místech, kde původně žijí.
Samice z Indonésie čeká na razítko
V zoo příchod samce těší. „Máme samozřejmě obrovskou radost. V dohledné době si slibujeme i mláďata,“ řekl mluvčí zoo Jan Bedřich.
Partnerka pro něj má přicestovat z Indonésie. Z tamní zoo mají dorazit hned dva geneticky cenní tygři. Samice by zůstala v Brně, samec by zamířil do zoo v Jihlavě.
Termín ale zatím jasný není. „Víceméně čekáme na kulaté razítko na vývozní povolení. Momentálně bohužel nevíme, kdy to bude,“ řekli Deníku v brněnské zoo.
Ověřeno z:
- Zoo Brno — oznámení „Máme nového tygra“ (26. 9. 2026)
- Brněnský deník — Brněnská zoo se může pyšnit novým tygrem (září 2026)
- Brněnská Drbna — V Brně žije nový tygr, jeho jméno ale zoo neprozradí (září 2026)
- ČTK, Týden.cz — Do Brna přijel nový tygr sumaterský (26. 9. 2026)
- Bluewin — odhad počtu tygrů sumaterských ve volné přírodě|E|
|T|Židle a stopky pomohou seniorům včas poznat riziko pádu|D|06.10. 04:21|P|Půl minuty vstávání ze židle bez pomoci rukou napoví o zdraví víc, než by se zdálo, píše Zdravotnický deník podle BBC. Test se dá udělat doma a výsled...|X|Židle a stopky pomohou seniorům včas poznat riziko pádu
Půl minuty vstávání ze židle bez pomoci rukou napoví o zdraví víc, než by se zdálo, píše Zdravotnický deník podle BBC. Test se dá udělat doma a výsledek se porovná s hodnotami pro daný věk.
Vezměte obyčejnou židli bez područek a zapněte stopky. Víc vybavení nepotřebujete. Pak už jen počítáte, kolikrát se během třiceti sekund postavíte, aniž byste si pomohli rukama. Podle amerického zdravotnického úřadu CDC tak člověk zjistí, jak silné a vytrvalé má nohy.
Ruce na ramenou, oči na stopkách
Postup je jednoduchý.
- Židle by měla mít rovné opěradlo a žádné područky. CDC počítá se sedákem vysokým asi 43 centimetrů.
- Posaďte se doprostřed sedáku. Paže překřižte a ruce položte na opačná ramena.
- Spusťte stopky. Vstávejte a zase si sedejte, dokud neuplyne třicet sekund.
- Počítejte jen ta vstávání, při kterých se úplně narovnáte do stoje.
Ruce zůstávají celou dobu na ramenou. Právě v tom je smysl testu: práci musí odvést nohy.
„Je to skutečně užitečný test, protože nám toho hodně prozradí o celkové tělesné kondici a funkčnosti člověka,“ říká londýnská lékařka pro seniory Dhesiová, kterou deník cituje.
Kolik vstávání zvládají vrstevníci
Výsledek dává smysl teprve ve srovnání s lidmi stejného věku. Zdravotnický deník převzal hodnoty amerického CDC. Kdo se postaví méně často, než kolik je u jeho věku uvedeno, je podle těchto hodnot pod průměrem. Takhle vypadají hranice pro tři věkové skupiny:
- 60 až 64 let: muži 14 vstávání, ženy 12.
- 70 až 74 let: muži 12, ženy 10.
- 80 až 84 let: muži 10, ženy 9.
Výsledek pod těmito hodnotami může naznačovat vyšší riziko zdravotních potíží, například pádu.
Jedna věc test neumí. Podle Dhesiové dobře vypovídá o tom, v jaké kondici člověk je, ale nepředpoví, jak dlouho bude žít.
💡 Zajímavost: Podle Světové zdravotnické organizace mají nejvíc smrtelných pádů dospělí nad 60 let.
Proč na síle nohou ve stáří záleží
Pády přitom nejsou ve stáří vzácnost. Podle deníku každý rok upadne zhruba 30 % lidí starších 65 let. Mezi lidmi nad osmdesát je to už přibližně každý druhý.
Česko má vlastní důvod tohle téma nepodceňovat. Všeobecná zdravotní pojišťovna v březnu 2023 uvedla, že u nás ročně dochází k více než 17 000 zlomeninám krčku kosti stehenní. Takových zlomenin podle pojišťovny stále přibývá. Následky bývají vážné: nesoběstačných zůstává zhruba 30 % pacientů, a to i v zemích s vyspělým zdravotnictvím, jako je to české.
Půlminutový test tedy není jen hra s čísly. Pro seniory i jejich děti je to snadný způsob, jak si všimnout slábnoucích nohou včas.
Vstávání jako cvik během dne
Když test dopadne hůř, než jste čekali, nemusíte hned do posilovny. Rady, které deník přináší, se dají vplést do běžného dne.
- Postupně se zkuste postavit aspoň pětkrát každou hodinu či dvě.
- Choďte po obýváku a aspoň třikrát až čtyřikrát denně vyjděte a sejděte schody.
- Hrajte si s vnoučaty na zemi. Lehnout si k nim a zase se zvednout je pro starší lidi prospěšný pohyb.
Test se využívá hlavně u lidí nad šedesát let, ale uplatnění má i u mladších. Zkusit se dá i společně s rodiči při příští návštěvě.
Ověřeno z:
- Zdravotnický deník — Prevence pádů i indikátor dlouhověkosti: Experti doporučují jednoduchý domácí test (4. 10. 2026), podle BBC
- CDC (USA) — STEADI: 30-Second Chair Stand, hodnocení testu
- VZP ČR — tisková zpráva k programu záchytu osteoporózy (23. 3. 2023)
- Světová zdravotnická organizace — Falls, fact sheet|E|
|T|Studenti navrhli auto, díky kterému by u silnic bylo méně prachu|D|06.10. 04:12|P|Elektromobil nemá výfuk. Znamená to, že nic nevypouští? Ne tak docela, práší se i z jeho pneumatik a brzd.|X|Studenti navrhli auto, díky kterému by u silnic bylo méně prachu
Elektromobil nemá výfuk. Znamená to, že nic nevypouští? Ne tak docela, práší se i z jeho pneumatik a brzd. Studenti z nizozemského Eindhovenu proto navrhli auto, které ho při jízdě chytá, oznámila jejich univerzita.
Při každé jízdě se pomalu obrušují pneumatiky, brzdy i povrch silnice. Do vzduchu se přitom uvolňují jemné částice, tedy drobounký prach, který okem neuvidíte. Auto bez výfuku proto ještě neznamená auto bez emisí, upozorňuje vedoucí studentského týmu Tim Spencer.
Studenti chtějí, aby jejich elektromobil prach z pneumatik a brzd nejen chytal, ale také ho sám vyráběl méně. Zatím jde o koncept a zachytávání prachu tým vyzkoušel jen v simulacích.
Proč elektromobil prach vyrábí
Podle Spencera může být problém u elektromobilů dokonce větší. Bývají totiž těžší a při rozjezdu víc zatěžují pneumatiky.
Právě tenhle prach bude čím dál důležitější. Podle odhadu, na kterém stojí nová evropská emisní norma Euro 7, budou do roku 2050 takzvané nevýfukové emise, tedy prach z pneumatik a brzd, tvořit až 90 % všech částic ze silniční dopravy.
Prach, který se přilepí sám
Studenti nesáhli po klasickém filtru, přes který by se vzduch prosíval. Využili elektřinu. Částice ve vzduchu dostanou elektrický náboj a přitáhne je uzemněný sběrný povrch, na kterém zůstanou přichycené.
Kolik prachu auto zachytí, záleží na rychlosti. Podle simulací týmu by se při jízdě 50 až 80 kilometrů za hodinu dostala do sběrné nádoby necelá čtvrtina částic, přesně 24 %. Při pomalejší jízdě by to bylo ještě víc, 42 %. Jde ovšem o simulace, ne o měření v provozu.
Nasbíraný prach se nemusí vyhazovat. Sběrný systém se dá vyčistit vysavačem nebo vodou. Zachycené částice se dají recyklovat a studenti je na ukázku znovu použili přímo v interiéru auta.
💡 Zajímavost: Na voze pracovalo přes 40 studentů z 23 národností a osmi různých oborů.
Lehčí podvozek, méně otěru
Prach se dá chytat, ale ještě lepší je, když vůbec nevznikne. Proto studenti auto odlehčili. Podvozek postavili z panelů vyztužených vlákny a vůz je díky tomu téměř o 100 kilogramů lehčí. Lehčí auto méně tlačí na pneumatiky, takže by se podle týmu měly opotřebovávat pomaleji.
Druhým pomocníkem je řidič. Systém v autě mu během jízdy radí, jak jezdit šetrněji k pneumatikám i brzdám. Pneumatiky se tak podle týmu méně obrušují a brzdy vydrží déle.
Evropa začíná počítat i s brzdami
Prach z brzd a pneumatik už není jen téma pro studentské dílny, týká se i aut prodávaných v Česku. Evropská norma Euro 7 ho výslovně řadí mezi nevýfukové emise. Stanovuje také limity pro to, kolik prachu smějí vypouštět brzdy. Na nové typy osobních aut a dodávek se začne vztahovat od 29. listopadu 2026.
Vzduch kolem silnic dýcháme všichni – chodci, cyklisté i děti cestou do školy. Některé velmi malé prachové částice mohou proniknout hluboko do plic. Každý kousek prachu, který nevznikne, se proto počítá.
Co můžete udělat sami
Na svém autě nemusíte čekat na žádnou novou technologii. Stejné rady, jaké dává řidiči studentské auto, zvládne každý: rozjíždět se plynule, brzdit s předstihem místo na poslední chvíli a zbytečně netočit volantem. Šetří to pneumatiky i brzdy, takže vydrží déle a do vzduchu jde méně prachu.
Ověřeno z:
- Technická univerzita Eindhoven — tisková zpráva o modelu VENTRA (29. 9. 2026)
- IO+ — článek o odhalení VENTRY (30. 9. 2026)
- EUR-Lex — nařízení (EU) 2024/1257 (Euro 7)
- OSEL.cz — článek (4. 10. 2026)|E|
|T|Soutěž vtipných fotek zvířat zná finalisty, hlasovat můžete i vy|D|06.10. 04:01|P|Vtipní zvířecí finalisté čekají na váš hlas. Na webu soutěže Comedy Wildlife Photography Awards můžete vybrat svůj oblíbený snímek mezi letošními fina...|X|Soutěž vtipných fotek zvířat zná finalisty, hlasovat můžete i vy
Vtipní zvířecí finalisté čekají na váš hlas. Na webu soutěže Comedy Wildlife Photography Awards můžete vybrat svůj oblíbený snímek mezi letošními finalisty. Výběr těch nejlepších představil magazín Upworthy.
Mladá sova sotva dosedla na větev. V tu chvíli na ni ze vzduchu zaútočila veverka a srazila ji dolů do trávy. Tím to neskončilo. Veverka svůj kousek zopakovala ještě dvakrát. Fotka vypadá jako přepadení, ale sova i veverka to přestály bez zranění.
Tahle scéna patří mezi finalisty soutěže, která každý rok hledá nejvtipnější snímky divoké přírody. Letos do ní fotografové poslali přes 10 000 snímků ze 112 zemí. Do finále se dostalo 40 jednotlivých fotek. Přidala se k nim i portfolia, videa a snímky fotografů mladších 16 let. Samotné fotky najdete na webu soutěže. Tady jsou příběhy, které za nimi stojí.
Slon, který si to cestou rozmyslel
Fotograf Cliff Fawcett zachytil slona ve chvíli, kdy sebevědomě vykročil ke skupině. Odvaha mu ale nevydržela dlouho. Když byl od skupiny asi osmnáct metrů, otočil se a zamířil zpátky. Fotograf to popsal jako velmi pomalou a velmi neohrabanou otočku do protisměru.
Fawcett k tomu připsal, že tenhle pocit známe všichni. Rozdíl je jen v tom, že slon váží šest tisíc kilo.
Slon, který si to cestou rozmyslel. Foto: Cliff Fawcett / Nikon Comedy Wildlife Awards 2026
Mroži z Polska a bobři z Belgie
Dva snímky mají evropskou stopu. Polský fotograf Marek Jackowski fotil na Svalbardu, když se k němu přiblížila skupina devíti mrožů. Zvědavě přitom cukali svými citlivými vousy.
Mroži na Svalbardu. Foto: Marek Jackowski / Nikon Comedy Wildlife Awards 2026
Úplně jinou náladu má fotka dvou bobrů z Belgie. Podle popisu snímku se nenechali lidmi vyrušit z denní rutiny. Vypadalo to dokonce, že pózují do objektivu rádi.
Bobři z Belgie. Foto: Natalie Veekmans / Nikon Comedy Wildlife Awards 2026
Parádníci, dotěrní racci a nejmenší pták Evropy
Dvě fotky jsou o péči o vzhled. Carolyn Moore z Británie zachytila zajíce, který se k ní přiblížil. Podle popisu u snímku byla jeho péče o srst zábavná podívaná.
Zajíc při péči o srst. Foto: Carolyn Moore / Nikon Comedy Wildlife Awards 2026
Surikaty se zase snaží před rodinným snímkem vypadat slušně. Jenže jedna z nich trvá na poslední kontrole vlasů.
Surikaty před rodinným snímkem. Foto: Subi Sridharan / Nikon Comedy Wildlife Awards 2026
💡 Zajímavost: Letošní zájem fotografů je nejvyšší v dějinách soutěže, jak upozornil deník The National.
Lední medvědice měla jiné starosti. Na ledu severně od Svalbardu ji dlouho obtěžovalo několik racků.
Lední medvědice a dotěrný racek. Foto: Eric Boren / Nikon Comedy Wildlife Awards 2026
A pak je tu nejmenší pták Evropy. Na ostrově Helgoland se procházel těsně před objektivem německého fotografa Jana Wittmera.
Nejmenší pták Evropy na Helgolandu. Foto: Jan Wittmer / Nikon Comedy Wildlife Awards 2026
Medvědí rvačka, která je jen na oko
Na další fotce se perou dva mladí medvědi hnědí. Na první pohled to vypadá na opravdovou bitku. Jde ale jen o trénink. Takhle se mladí medvědi připravují na skutečné souboje s dospělými samci. Autor snímku dodává, že vážné zranění je při tom velmi vzácné.
Medvědí rvačka jen na oko. Foto: Charles Janson / Nikon Comedy Wildlife Awards 2026
Proč soutěž stojí právě na smíchu
Soutěž vznikla v roce 2015 a od začátku spojuje fotografování divoké přírody s humorem. Nejde ale jen o legraci. Smích má lidem připomenout ochranu přírody a pomoct změnit jejich chování k lepšímu.
Spoluzakladatel soutěže Tom Sullam to vysvětluje tak, že humor lidem pomáhá vcítit se do divokých zvířat. Právě toto vcítění podle něj vede k lepšímu chování.
Letos soutěž podporuje organizaci Born Free Foundation. Ta se podle webu 121clicks stará o ochranu divokých zvířat a ohrožených druhů. Vtipné fotky tak mají i vážný cíl.
Loni vyhrála gorila, letos můžete hlasovat
Loňský ročník vyhrál Brit Mark Meth-Cohn. Hlavní cenu mu podle serveru TechRadar vynesl snímek gorily.
Letošní vítěze organizátoři vyhlásí 8. prosince v Londýně. Od 9. do 13. prosince tam pak bude výstava. Hlasovat můžete už teď. Na webu soutěže vyberete svého oblíbeného finalistu. Podmínky jsou jednoduché. Musíte být starší 16 let a zadat jméno a e-mail. Hlasovat může každý jen jednou. Na výběr je sova s veverkou, slon na ústupu, zvědaví mroži, upravující se zajíc, pózující bobři i zápasící medvědi.
Ověřeno z:
- Upworthy — 17 of the funniest finalists in the 2026 Comedy Wildlife Photography Awards (2. 10. 2026)
- The National — Funniest finalists revealed at Comedy Wildlife Awards 2026 (2. 10. 2026)
- 121clicks — 2026 Comedy Wildlife Photography Awards finalists (říjen 2026)
- TechRadar — Comedy Wildlife Awards 2025 winners announced (prosinec 2025)
- Comedy Wildlife Photography Awards — web soutěže, hlasování o oblíbený snímek (říjen 2026)|E|
